CODIGO DEL TRABAJO DE CHILE
(Fuente: Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - Ley Chile)

FIJA EL TEXTO REFUNDIDO, COORDINADO Y SISTEMATIZADO DEL
CODIGO DEL TRABAJO

     D.F.L. Núm. 1.- Santiago, 31 de julio de 2002.

     Teniendo presente:

     1.- Que el artículo 8º transitorio de la ley Nº
19.759 facultó "al Presidente de la República para que,
dentro del plazo de un año, mediante un decreto con fuerza
de ley del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, dicte
el texto refundido, coordinado y sistematizado del Código
del Trabajo".

     2.- Que asimismo es recomendable, por razones de
ordenamiento y de utilidad práctica, señalar mediante
notas al margen el origen de las normas que conformarán el
presente texto legal.

     Visto: lo dispuesto en el artículo 8º transitorio de
la Ley Nº 19.759, dicto el siguiente

     D e c r e t o  c o n  F u e r z a  d e  L e y:

     Fíjase el siguiente texto refundido, coordinado y
sistematizado de las normas que constituyen el Código del
Trabajo:

TITULO PRELIMINAR

Artículo 1.o Las relaciones laborales entre los
empleadores y los trabajadores se regularán por este
Código y por sus leyes complementarias.

     Estas normas no se aplicarán, sin embargo, a los
funcionarios de la Administración del Estado, centralizada
y descentralizada, del Congreso Nacional y del Poder
Judicial, ni a los trabajadores de las empresas o
instituciones del Estado o de aquellas en que éste tenga
aportes, participación o representación, siempre que
dichos funcionarios o trabajadores se encuentren sometidos
por ley a un estatuto especial.

     Con todo, los trabajadores de las entidades señaladas
en el inciso precedente se sujetarán a las normas de este
Código en los aspectos o materias no regulados en sus
respectivos estatutos, siempre que ellas no fueren
contrarias a estos últimos.

     Los trabajadores que presten servicios en los oficios
de notarías, archiveros o conservadores se regirán por las
normas de este código.
Art.2.o Reconócese la función social que cumple el             L. 18.620
trabajo y la libertad de las personas para contratar y              ART. PRIMERO
dedicar su esfuerzo a la labor lícita que elijan.                   Art. 2º

     Las relaciones laborales deberán siempre fundarse en
un trato libre de violencia, compatible con la dignidad de
la persona y con perspectiva de género, lo que, para
efectos de este Código, implica la adopción de medidas
tendientes a promover la igualdad y a erradicar la
discriminación basada en dicho motivo. Son contrarias a lo
anterior, entre otras conductas, las siguientes:
      
     a) El acoso sexual, entendiéndose por tal el que una
persona realice, en forma indebida, por cualquier medio,
requerimientos de carácter sexual, no consentidos por quien
los recibe y que amenacen o perjudiquen su situación
laboral o sus oportunidades en el empleo.
     b) El acoso laboral, entendiéndose por tal toda
conducta que constituya agresión u hostigamiento ejercida
por el empleador o por uno o más trabajadores, en contra de
otro u otros trabajadores, por cualquier medio, ya sea que
se manifieste una sola vez o de manera reiterada, y que
tenga como resultado para el o los afectados su menoscabo,
maltrato o humillación, o bien que amenace o perjudique su
situación laboral o sus oportunidades en el empleo.
     c) La violencia en el trabajo ejercida por terceros
ajenos a la relación laboral, entendiéndose por tal
aquellas conductas que afecten a las trabajadoras y a los
trabajadores, con ocasión de la prestación de servicios,
por parte de clientes, proveedores o usuarios, entre otros.

     Son contrarios a los principios de las  leyes laborales        L. 19.759
los actos de discriminación.                                        Art. único, Nº 2
 
     Los actos de discriminación son las distinciones,
exclusiones o preferencias basadas en motivos de raza,
color, sexo, género, maternidad, lactancia materna,
amamantamiento, edad, estado civil, sindicación, religión,
opinión política, nacionalidad, ascendencia nacional,
situación socioeconómica, idioma, creencias,
participación en organizaciones gremiales, orientación
sexual, identidad de género, filiación, apariencia
personal, enfermedad o discapacidad, origen social o
cualquier otro motivo, que tengan por objeto anular o
alterar la igualdad de oportunidades o de trato en el empleo
y la ocupación.

     Con todo, las distinciones, exclusiones o preferencias
basadas en las calificaciones exigidas para un empleo
determinado no serán consideradas discriminación.

     Por lo anterior y sin perjuicio de otras disposiciones
de este Código, son actos de discriminación las ofertas de
trabajo efectuadas por un empleador, directamente o a
través de terceros y por cualquier medio, que señalen como
un requisito para postular a ellas cualquiera de las
condiciones referidas en el inciso cuarto. 

     Ningún            L. 19812
empleador podrá condicionar la contratación de                      Art. 2º
trabajadores a la ausencia de obligaciones de carácter
económico, financiero, bancario o comercial que, conforme a
la ley, puedan ser comunicadas por los responsables de
registros o bancos de datos personales; ni exigir  para
dicho fin declaración ni certificado alguno. Exceptúanse
solamente los trabajadores que tengan poder para representar
al empleador, tales como gerentes, subgerentes, agentes o
apoderados, siempre que, en todos estos casos, estén
dotados, a lo menos, de facultades generales de
administración; y los trabajadores que tengan a su cargo la
recaudación, administración o custodia de fondos o valores
de cualquier naturaleza.

     Ningún empleador podrá condicionar la contratación
de un trabajador o trabajadora, su permanencia o renovación
de contrato, o la promoción o movilidad en su empleo, al
hecho de no padecer o no haber padecido cáncer, ni exigir
para dichos fines certificado o examen alguno.

     Lo dispuesto en los incisos tercero y cuarto de este
artículo y las obligaciones que de ellos emanan para los
empleadores, se entenderán incorporadas en los contratos de
trabajo que se celebren.

     Corresponde al Estado amparar al trabajador en su
derecho a elegir libremente su trabajo y velar por el
cumplimiento de las normas que regulan la prestación de los
servicios.
Art. 3.o Para todos los efectos legales se entiende            L. 18620
por:                                                                ART. PRIMERO
a)   empleador: la persona natural o jurídica que utiliza           Art. 3º
los servicios intelectuales o materiales de una o más
personas en virtud de un contrato de trabajo,
b) trabajador: toda persona natural que preste servicios
personales intelectuales o materiales, bajo dependencia o
subordinación, y en virtud de un contrato de trabajo, y
c) trabajador independiente: aquel que en el ejercicio de la
actividad de que se trate no depende de empleador alguno ni
tiene trabajadores bajo su dependencia.

     El empleador se considerará trabajador independiente
para los efectos previsionales.
     Para los efectos de la legislación laboral y de
seguridad social, se entiende por empresa toda organización
de medios personales, materiales e inmateriales, ordenados
bajo la dirección de un empleador, para el logro de fines
económicos, sociales, culturales o benéficos, dotada de
una individualidad legal determinada.

     Dos o más empresas serán consideradas como un solo
empleador para efectos laborales y previsionales, cuando
tengan una dirección laboral común, y concurran a su
respecto condiciones tales como la similitud o necesaria
complementariedad de los productos o servicios que elaboren
o presten, o la existencia entre ellas de un controlador
común.

     La mera circunstancia de participación en la propiedad
de las empresas no configura por sí sola alguno de los
elementos o condiciones señalados en el inciso anterior.

     Las empresas que cumplan lo dispuesto en el inciso
cuarto serán solidariamente responsables del cumplimiento
de las obligaciones laborales y previsionales emanadas de la
ley, de los contratos individuales o de instrumentos
colectivos.

     Las cuestiones suscitadas por la aplicación de los
incisos anteriores se sustanciarán por el juez del trabajo,
conforme al Párrafo 3° del Capítulo II del Título I del
Libro V de este Código, quien para resolver el asunto
podrá solicitar informe de la Dirección del Trabajo o de
otros órganos de la Administración del Estado, la que
procederá siempre a petición del trabajador. El ejercicio
de las acciones judiciales derivadas de la aplicación del
inciso cuarto, así como la sentencia definitiva respectiva,
deberán, además, considerar lo dispuesto en el artículo
507 de este Código. 

     Los trabajadores de todas las empresas consideradas
como un solo empleador podrán constituir uno o más
sindicatos que los agrupen, o mantener sus organizaciones
existentes; podrán, asimismo, negociar colectivamente con
todas las empresas que han sido consideradas como un
empleador, o bien con cada una de ellas. Los sindicatos
interempresa que agrupen exclusivamente a trabajadores
dependientes de empresas que hayan sido declaradas como un
solo empleador podrán presentar proyectos de contrato
colectivo, siendo obligatorio para el empleador negociar con
dichos sindicatos. En todos estos casos, la presentación y
tramitación de los proyectos de contrato colectivo se
regirán por las normas establecidas en el Título IV del
Libro IV de este Código.
Art. 4.o Para los efectos previstos en este Código, se         L. 18.620
presume de derecho que representa al empleador y que en tal         ART. PRIMERO
carácter obliga a éste con los trabajadores, el gerente,            Art. 4º
el administrador, el capitán de barco y, en general, la
persona que ejerce habitualmente funciones de dirección o
administración por cuenta o representación de una persona
natural o jurídica.
     Las modificaciones totales o parciales relativas al
dominio, posesión o mera tenencia de la empresa no
alterarán los derechos y obligaciones de los trabajadores
emanados de sus contratos individuales o de los instrumentos
colectivos de trabajo, que mantendrán su vigencia y
continuidad con el o los nuevos empleadores.
     De igual forma, en el caso de los trabajadores
mencionados en el inciso final del artículo 1º, no se
alterarán los derechos y obligaciones emanados de sus
contratos individuales o de los instrumentos colectivos de
trabajo, en el caso de cambio de la titularidad en la
respectiva notaría, archivo y conservador.
Art. 5.o El ejercicio de las facultades que la ley le          L. 19.759
reconoce al empleador, tiene como límite el respeto a las           Art. único, Nº 4
garantías constitucionales de los trabajadores, en especial
cuando pudieran afectar la intimidad, la vida privada o la
honra de éstos.

     Los derechos establecidos por las leyes  laborales son         L. 18.620
irrenunciables, mientras subsista el contrato de trabajo.           ART. PRIMERO
     Los contratos individuales y los instrumentos                  Art. 5º
colectivos de trabajo podrán ser modificados, por mutuo
consentimiento, en aquellas materias en que las partes hayan
podido convenir libremente.
Art. 6.o El contrato de trabajo puede ser individual o         L. 18.620
colectivo.                                                          ART. PRIMERO
     El contrato es individual cuando se celebra entre un           Art. 6º
empleador y un trabajador.
     Es colectivo el celebrado por uno o más  empleadores           L. 19250
con una o más organizaciones sindicales o con trabajadores          Art. 1º, Nº 1
que se unan para negociar colectivamente, o con unos y
otros, con el objeto de establecer condiciones comunes de
trabajo y de remuneraciones por un tiempo determinado.

LIBRO I DEL CONTRATO INDIVIDUAL DE TRABAJO Y DE LA CAPACITACION LABORAL

LIBRO I

     DEL CONTRATO INDIVIDUAL DE TRABAJO Y DE LA CAPACITACION
LABORAL

TÍTULO I DEL CONTRATO INDIVIDUAL DE TRABAJO

Título I

     DEL CONTRATO INDIVIDUAL DE TRABAJO

CAPÍTULO I NORMAS GENERALES

Capítulo I

   NORMAS GENERALES
Art. 7.o Contrato individual de trabajo es una                 L. 18.620
convención por la cual el empleador y el trabajador se              ART. PRIMERO
obligan recíprocamente, éste a prestar servicios                    Art. 7º
personales bajo dependencia y subordinación del primero, y
aquél a pagar por estos servicios una remuneración
determinada.
Art. 8.o Toda prestación de servicios en los términos          L. 18.620
señalados en el artículo anterior, hace presumir la                 ART. PRIMERO
existencia de un contrato de trabajo.                               Art. 8º

     Los servicios prestados por personas que realizan
oficios o ejecutan trabajos directamente al público, o
aquellos que se efectúan discontinua o esporádicamente a
domicilio, no dan origen al contrato de trabajo.

     Tampoco dan origen a dicho contrato los  servicios que         L. 19.250
preste un alumno o egresado de una institución de                   Art. 1º
educación superior o de la enseñanza media                          Nº 2
técnico-profesional, durante un tiempo determinado, a fin           L. 19.759
de dar cumplimiento al requisito de práctica profesional.           Art. único, Nº 5
No obstante, la empresa en que realice dicha práctica le
proporcionará colación y movilización, o una asignación
compensatoria de dichos beneficios, convenida anticipada y
expresamente, lo que no constituirá remuneración para
efecto legal alguno.

     Las normas de este Código sólo se aplicarán a los
trabajadores independientes en los casos en que expresamente
se refieran a ellos.
Art. 9.o El contrato de trabajo es consensual; deberá          L. 19.250
constar por escrito en los plazos a que se refiere el inciso        Art. 1º
siguiente, y firmarse por ambas partes en dos ejemplares,           Nº 3
quedando uno en poder de cada contratante.

     El empleador que no haga constar por escrito el
contrato dentro del plazo de quince días de incorporado el
trabajador, o de cinco días si se trata de contratos por
obra, trabajo o servicio determinado o de duración inferior
a treinta días, será sancionado con una multa a beneficio
fiscal de una a cinco unidades tributarias mensuales.

     Si el trabajador se negare a firmar, el  empleador             L. 18.620
enviará el contrato a la respectiva Inspección del Trabajo          ART. PRIMERO
para que ésta requiera la firma. Si el trabajador                   Art. 9º
insistiere en su actitud ante dicha Inspección, podrá ser
despedido, sin derecho a indemnización, a menos que pruebe
haber sido contratado en condiciones distintas a las
consignadas en el documento escrito.
     Si el empleador no hiciere uso del derecho que se le
confiere en el inciso anterior, dentro del respectivo plazo
que se indica en el inciso segundo, la falta de contrato
escrito hará presumir legalmente que son estipulaciones del
contrato las que declare el trabajador.

     El empleador, en todo caso, estará obligado a mantener
en el lugar de trabajo, o en un lugar fijado con
anterioridad y que deberá haber sido autorizado previamente
por la Inspección del Trabajo, un ejemplar del contrato, y,
en su caso, uno del finiquito en que conste el término de
la relación laboral, firmado por las partes.

     Conforme a lo señalado en el inciso anterior, cuando
exista la necesidad de centralizar la documentación laboral
y previsional, en razón de tener organizado su giro
económico en diversos establecimientos, sucursales o
lugares de trabajo o por razones de administración,
control, operatividad o seguridad o que sus trabajadores
presten servicios en instalaciones de terceros, o lugares de
difícil ubicación específica, o carentes de condiciones
materiales en las cuales mantener adecuadamente la referida
documentación, como labores agrícolas, mineras o
forestales y de vigilancia entre otras, las empresas podrán
solicitar a la Dirección del Trabajo autorización para 
centralizar los documentos antes señalados y ofrecer
mantener copias digitalizadas de dichos documentos laborales
y previsionales. Para estos efectos, el Director del
Trabajo, mediante resolución fundada, fijará las
condiciones y modalidades para dicha centralización. La
Dirección del Trabajo deberá resolver la solicitud de que
trata este inciso en un plazo de treinta días, no siendo
exigible la obligación establecida en el inciso quinto, en
tanto no se notifique dicha respuesta al peticionario.

     La autorización de centralización podrá  extenderse
a toda la documentación laboral y previsional que se deriva
de las relaciones de trabajo, salvo en lo referido al
registro control de asistencia a que se refiere el inciso
primero del artículo 33 de este Código.
Artículo 9 bis.- En conformidad a lo dispuesto en el
artículo 515, el empleador deberá registrar en el sitio
electrónico de la Dirección del Trabajo los contratos de
trabajo, dentro de los quince días siguientes a su
celebración. Asimismo, deberá registrar las terminaciones
de contrato, dentro de los plazos establecidos en los
artículos 162 y 163 bis para el envío de las copias de las
comunicaciones de terminación de contrato a la Inspección
del Trabajo, y dentro de los diez días hábiles siguientes
a la separación del trabajador en los casos de los números
1, 2 y 3 del artículo 159.
     En el momento del registro del contrato de trabajo el
empleador deberá indicar las estipulaciones pactadas, y al
término de los servicios deberá informar la fecha de éste
y la causal invocada. Asimismo, deberá registrar la
información relativa a la imputación de saldos a que se
refiere el artículo 13 de la ley N°19.728, dentro de los
cinco días posteriores a la suscripción del respectivo
finiquito.
     Esta información será utilizada para el ejercicio de
las facultades legales propias de la Dirección del Trabajo,
tales como fiscalizaciones, conciliaciones, mediaciones y
ratificación de finiquitos. También podrá ser utilizada
para fines estadísticos, de estudios y difusión que
efectúe el Servicio sobre el cumplimiento de la normativa
laboral y de salud y seguridad en el trabajo, sin perjuicio
de lo dispuesto en la ley Nº 19.628, sobre protección de
la vida privada. Además, la Dirección del Trabajo deberá
proporcionar esta información a los tribunales de justicia,
previo requerimiento.
Art. 10. El contrato de trabajo debe contener, a lo            L. 18.620
menos, las siguientes estipulaciones:                               ART. PRIMERO
1.-  lugar y fecha del contrato;                                    Art. 10
2.-  individualización de las partes con indicación de la
nacionalidad, domicilio y dirección de correo electrónico
de ambas partes, si la tuvieren y fechas de nacimiento e
ingreso del trabajador;
3.-  determinación de la naturaleza de los servicios y del          L. 19.759
lugar o ciudad en que hayan de prestarse. El contrato podrá         Art. único, Nº 6
señalar dos o más funciones específicas, sean éstas
alternativas o complementarias;
4.-  monto, forma y período de pago de la remuneración
acordada;
5.-  duración y distribución de la jornada de trabajo,
salvo que en la empresa existiere el sistema de trabajo por
turno, caso en el cual se estará a lo dispuesto en el
reglamento interno;
6.-  plazo del contrato, y
7.-  demás pactos que acordaren las partes.

     Deberán señalarse también, en su caso, los
beneficios adicionales que suministrará el empleador en
forma de casa habitación, luz, combustible, alimento u
otras prestaciones en especie o servicios.

     Cuando para la contratación de un trabajador se le
haga cambiar de domicilio, deberá dejarse testimonio del
lugar de su procedencia.

     Si por la naturaleza de los servicios se precisare el
desplazamiento del trabajador, se entenderá por lugar de
trabajo toda la zona geográfica que comprenda la actividad
de la empresa. Esta norma se aplicará especialmente a los
viajantes y a los trabajadores de empresas de transportes.
Artículo 10 bis.- Sin perjuicio de lo dispuesto en el
número 6 del artículo 10, las partes podrán celebrar un
contrato por una obra o faena determinada.
     El contrato por obra o faena es aquella convención por
la que el trabajador se obliga con el respectivo empleador a
ejecutar una obra material o intelectual específica y
determinada, en su inicio y en su término, cuya vigencia se
encuentra circunscrita o limitada a la duración de
aquélla. Las diferentes tareas o etapas de una obra o faena
no podrán por sí solas ser objeto de dos o más contratos
de este tipo en forma sucesiva, caso en el cual se
entenderá que el contrato es de plazo indefinido.
     No revestirán el carácter de contratos por obra o
faena aquellos que implican la realización de labores o
servicios de carácter permanente y que, como tales, no
cesan o concluyen conforme a su naturaleza, lo cual se
determinará en cada caso específico por la Inspección del
Trabajo respectiva, sin perjuicio de las facultades de los
tribunales de justicia en caso de controversia.
Art. 11. Las modificaciones del contrato de trabajo se
consignarán por escrito y serán firmadas por las partes al
dorso de los ejemplares del mismo o en documento anexo.
     No será necesario modificar los contratos para
consignar por escrito en ellos los aumentos derivados de
reajustes de remuneraciones, ya sean legales o establecidos
en contratos o convenios colectivos del trabajo o en fallos
arbitrales o en acuerdos de grupo negociador. Sin embargo,
aún en este caso, la remuneración del trabajador deberá
aparecer actualizada en los contratos por lo menos una vez
al año, incluyendo los referidos reajustes.
Art. 12. El empleador podrá alterar la naturaleza de           L. 18.620
los servicios o el sitio o recinto en que ellos deban               ART. PRIMERO
prestarse, a condición de que se trate de labores                   Art. 12
similares, que el nuevo sitio o recinto quede dentro del
mismo lugar o ciudad, sin que ello importe menoscabo para el
trabajador.

     Por circunstancias que afecten a todo el proceso de la
empresa o establecimiento o a alguna de sus unidades o
conjuntos operativos, podrá el empleador alterar la
distribución de la jornada de trabajo convenida hasta en
sesenta minutos, sea anticipando o postergando la hora de
ingreso al trabajo, debiendo dar el aviso correspondiente al
trabajador con treinta días de anticipación a lo menos.

     El trabajador afectado podrá reclamar en el plazo de
treinta días hábiles a contar de la ocurrencia del hecho a
que se refiere el inciso primero o de la notificación del
aviso a que alude el inciso segundo, ante el inspector del
trabajo respectivo a fin de que éste se pronuncie sobre el
cumplimiento de las condiciones señaladas en los incisos
precedentes, pudiendo recurrirse de su resolución ante el
juez competente dentro de quinto día de notificada, quien
resolverá en única instancia, sin forma de juicio, oyendo
a las partes.

CAPÍTULO II DE LA CAPACIDAD PARA CONTRATAR Y OTRAS NORMAS RELATIVAS A LA PROTECCIÓN DEL TRABAJO DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES

Capítulo II

     DE LA CAPACIDAD PARA CONTRATAR Y OTRAS NORMAS RELATIVAS
A LA PROTECCIÓN DEL TRABAJO DE NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES
Artículo 13.- Para los efectos de las leyes laborales se
entiende por:
      
     a) Mayor de edad: toda persona que ha cumplido
dieciocho años. Estas personas podrán contratar libremente
la prestación de sus servicios.
     b) Adolescente con edad para trabajar: toda persona que
ha cumplido quince años y que sea menor de dieciocho años.
Estas personas pueden ser contratadas para la prestación de
sus servicios, previo cumplimiento de los requisitos y
condiciones establecidos en este Código.
     c) Adolescente sin edad para trabajar: toda persona que
ha cumplido catorce años y que sea menor de quince años.
     d) Niño o niña: toda persona que no ha cumplido
catorce años.
      
     Queda prohibida la contratación de niños, niñas y
adolescentes sin edad para trabajar, sin perjuicio de lo
señalado en el artículo 16.
Artículo 14.- Es trabajo adolescente protegido aquel
realizado por adolescentes con edad para trabajar, que no
sea considerado trabajo peligroso y que, por su naturaleza,
no perjudique su asistencia regular a clases y/o su
participación en programas de orientación o formación
profesional, según corresponda.
     La contratación de un adolescente con edad para
trabajar se deberá sujetar a las siguientes reglas
especiales:
      
     a) Que los servicios que sean prestados por el
adolescente con edad para trabajar sean de aquellos que
puedan ser calificados como trabajo adolescente protegido.
     b) Contar con autorización por escrito del padre,
madre o de ambos que tengan el cuidado personal; o a falta
de ellos, de quien tenga el cuidado personal; a falta de
éstos, de quien tenga la representación legal del
adolescente con edad para trabajar; o a falta de los
anteriores, del Inspector del Trabajo respectivo.
     En el último caso, previamente a otorgar la
autorización, el Inspector del Trabajo requerirá informe
sobre la conveniencia de la misma a la Oficina Local de la
Niñez o al órgano de protección administrativa de la
niñez que corresponda.
     En caso de que la autorización haya sido otorgada por
el Inspector del Trabajo, éste deberá poner los
antecedentes en conocimiento del Tribunal de Familia
competente, el que podrá dejar sin efecto la autorización
si la estimare inconveniente para el adolescente con edad
para trabajar.
     La autorización exigida no se aplicará a la mujer
casada en sociedad conyugal, quien se regirá al respecto
por lo previsto en el artículo 150 del Código Civil.
     En cualquier caso, se aplicará al adolescente con edad
para trabajar lo dispuesto en el artículo 251 del Código
Civil y será considerado plenamente capaz para ejercer las
acciones correspondientes.
     c) El adolescente con edad para trabajar deberá
acreditar haber concluido su Educación Media o encontrarse
actualmente cursando ésta o la Educación Básica. En el
primer caso, el adolescente con edad para trabajar deberá
acompañar el Certificado de Licencia de Enseñanza Media.
En caso de estar cursando la Educación Básica o Media, el
adolescente con edad para trabajar deberá acreditar al
empleador su calidad de alumno regular, mediante certificado
vigente para el respectivo año académico emitido por la
respectiva institución educacional. El referido certificado
deberá actualizarse cada seis meses, debiendo anexarse al
contrato de trabajo, el cual deberá ser registrado por el
empleador a través del sitio electrónico de la Dirección
del Trabajo, dentro de los cinco días siguientes a su
suscripción o a la recepción de la actualización del
certificado, según corresponda.
     d) La jornada laboral del adolescente con edad para
trabajar no podrá ser superior a treinta horas semanales,
distribuidas en un máximo de seis horas diarias en el año
escolar y hasta ocho horas diarias durante la interrupción
del año escolar y en el período de vacaciones, de
conformidad con lo dispuesto en la normativa del Ministerio
de Educación que fije normas generales sobre calendario
escolar. En todo caso, durante el año escolar, la suma
total del tiempo diario destinado a actividades educativas y
jornada de trabajo no podrá ser superior a doce horas. En
ningún caso será procedente el trabajo en jornada
extraordinaria.
     Para efectos de determinar las épocas en que podrá
aplicarse una u otra jornada máxima diaria, se deberá
adjuntar al contrato de trabajo el calendario regional
aprobado por la Secretaría Regional Ministerial o, en su
caso, las modificaciones a dicho calendario solicitadas por
los sostenedores y autorizadas por la autoridad competente,
de conformidad con lo dispuesto en la normativa antes
mencionada.
     El empleador deberá garantizar siempre y en todo caso
condiciones de seguridad y salud en el trabajo para los
adolescentes con edad para trabajar, así como los mismos
derechos de alimentación y transporte a que accedan los
demás trabajadores, según corresponda.
     e) Informar por parte del empleador a la Oficina Local
de la Niñez o al órgano de protección administrativa de
la niñez que corresponda de la contratación respectiva,
dejando constancia del cumplimiento de los requisitos
legales.
Artículo 15.- Los niños, niñas, adolescentes sin
edad para trabajar y adolescentes con edad para trabajar no
serán admitidos en trabajos ni faenas que requieran fuerzas
excesivas, ni en actividades que puedan resultar peligrosas
para su salud, seguridad o moralidad.
     Sin perjuicio de lo señalado en el artículo 185 de
este Código, y para efectos del presente capítulo, se
entiende también como trabajo peligroso aquel trabajo
realizado por niños, niñas y adolescentes que participan
en cualquier actividad u ocupación que, por su naturaleza o
por las condiciones en que se lleva a cabo, es probable que
dañe o afecte su salud, seguridad o desarrollo físico y/o
psicológico.
     Queda prohibido el trabajo de niños, niñas,
adolescentes sin edad para trabajar y adolescentes con edad
para trabajar en cabarets y otros establecimientos análogos
que presenten espectáculos en vivo, como también en los
que expendan bebidas alcohólicas que deban consumirse en el
mismo establecimiento o en aquellos en que se consuma
tabaco.
     En ningún caso se podrá autorizar a niños, niñas,
adolescentes sin edad para trabajar y adolescentes con edad
para trabajar, para prestar servicios en recintos o lugares
donde se realicen o exhiban espectáculos de significación
sexual.
     Un reglamento dictado por el Ministerio del Trabajo y
Previsión Social, previo informe de la Dirección del
Trabajo, la Subsecretaría de la Niñez y la Defensoría de
los Derechos de la Niñez, y suscrito además por el
Ministerio de Salud, determinará las actividades
consideradas como trabajo peligroso conforme lo señalado
precedentemente, e incluirá directrices destinadas a evitar
este tipo de trabajo, dirigidas a los empleadores y
establecimientos educacionales, de tal manera de proteger
los derechos de las y los adolescentes con edad para
trabajar. Este reglamento deberá ser evaluado cada cuatro
años.
Artículo 15 bis.- Los adolescentes con edad para
trabajar podrán actuar en espectáculos vivos que no se
desarrollen en cabarets u otros establecimientos similares o
en aquellos en que se expendan bebidas alcohólicas que
deban ser consumidas en el mismo establecimiento, siempre
que cuenten con autorización de su representante legal y
del respectivo Tribunal de Familia. Esta última
autorización se otorgará previa verificación del
cumplimiento de los requisitos previstos en el artículo 14
y cuando dicha actuación no sea peligrosa para la salud,
seguridad o moralidad del adolescente con edad para
trabajar.
     La contravención de lo señalado en el inciso anterior
se sancionará según las reglas del artículo 18 bis o 18
quáter, según corresponda.
Artículo 16.- En casos debidamente calificados,
cumpliendo con los requisitos del artículo 14 y con la
autorización del Tribunal de Familia competente, podrá
permitirse a los niños, niñas, y a los adolescentes sin
edad para trabajar, que celebren contratos para participar
en espectáculos de teatro, cine, radio, televisión, circo
u otras actividades similares, debiendo el empleador adoptar
las medidas de protección eficaz para proteger su vida y
salud física y mental. En este caso, la jornada de trabajo
deberá acordarse teniendo en consideración el interés
superior del niño, niña o adolescente sin edad para
trabajar, y la edad, madurez y grado de desarrollo en que se
encuentre.
     El empleador deberá costear o proveer el traslado y
alimentación en condiciones adecuadas de higiene y
seguridad.
Art. 17. Si se contratare a un niño, niña o
adolescente sin sujeción a lo dispuesto en los artículos
precedentes, el empleador estará sujeto a todas las
obligaciones inherentes al contrato mientras se aplicare;
pero el inspector del trabajo, de oficio o a petición de            L. 18.620
parte, deberá ordenar la cesación de la relación y                  ART. PRIMERO
aplicar al empleador las sanciones que correspondan.                Art. 18
     Cualquier persona podrá denunciar ante los organismos
competentes las infracciones relativas al trabajo de niños,
niñas y adolescentes de que tuviere conocimiento.
Artículo 18.- Queda prohibido a los adolescentes con
edad para trabajar realizar labores en horario nocturno en
establecimientos industriales y comerciales. El período
durante el cual el adolescente con edad para trabajar no
puede trabajar de noche será de trece horas consecutivas,
que comprenderá, al menos, el intervalo que media entre las
veintiuna y las ocho horas.
Artículo 18 bis.- El empleador que incumpliere
cualquiera de los requisitos establecidos en el artículo 14
será sancionado con una multa de:
      
     a) 2 a 5 unidades tributarias mensuales, en el caso de
las microempresas.
     b) 3 a 10 unidades tributarias mensuales, en el caso de
las pequeñas empresas.
     c) 6 a 40 unidades tributarias mensuales, en el caso de
las medianas empresas.
     d) 8 a 60 unidades tributarias mensuales, en el caso de
las grandes empresas.
      
     La cuantía de la multa, dentro del rango respectivo,
será determinada teniendo en cuenta la gravedad de la
infracción, su reiteración y el número de personas
involucradas.
Artículo 18 ter.- El empleador que contrate niños,
niñas o adolescentes sin edad para trabajar para la
prestación de servicios personales bajo dependencia y
subordinación, salvo lo dispuesto en el artículo 16, será
sancionado con una multa de:
      
     a) 10 a 50 unidades tributarias mensuales, en el caso
de las microempresas.
     b) 20 a 100 unidades tributarias mensuales, en el caso
de las pequeñas empresas.
     c) 50 a 200 unidades tributarias mensuales, en el caso
de las medianas empresas.
     d) 100 a 300 unidades tributarias mensuales, en el caso
de las grandes empresas.
      
     La cuantía de la multa, dentro del rango respectivo,
será determinada teniendo en cuenta la gravedad de la
infracción, su reiteración y el número de personas
involucradas.
     Si la contratación de niños, niñas o adolescentes
sin edad para trabajar lo fuere para realizar trabajos
calificados como peligrosos, de acuerdo al reglamento
establecido en el artículo 15, la multa se incrementará
hasta en el 50 por ciento.
Artículo 18 quáter.- El empleador que contrate el
servicio de adolescentes con edad para trabajar bajo
dependencia y subordinación para la realización de
actividades consideradas como trabajos peligrosos, de
acuerdo al reglamento a que hace referencia el artículo 15,
será sancionado con una multa de:
      
     a) 5 a 20 unidades tributarias mensuales, en el caso de
las microempresas.
     b) 10 a 50 unidades tributarias mensuales, en el caso
de las pequeñas empresas.
     c) 15 a 80 unidades tributarias mensuales, en el caso
de las medianas empresas.
     d) 20 a 100 unidades tributarias mensuales, en el caso
de las grandes empresas.
      
     La cuantía de la multa, dentro del rango respectivo,
será determinada teniendo en cuenta la gravedad de la
infracción, su reiteración y el número de personas
involucradas.
Artículo 18 quinquies.- El monto de la multa
interpuesta se duplicará en caso de que el empleador
hubiere sido sancionado más de tres veces por infracción
de los artículos 18 bis, 18 ter o 18 quáter. En estos
últimos dos casos, además, si las infracciones se hubieren
dado dentro de un período de cinco años, el empleador
quedará imposibilitado de contratar adolescentes con edad
para trabajar bajo las normas de este capítulo.
     La Dirección del Trabajo deberá llevar un registro de
las empresas que hubieren sido sancionadas por infracción
de lo dispuesto en los artículos 18 ter y 18 quáter, por
resolución administrativa o sentencia judicial, firmes, y
deberá publicar semestralmente en su página web la nómina
de las empresas infractoras. Para el caso correspondiente,
el tribunal enviará a la Dirección del Trabajo copia de
los fallos respectivos.

CAPÍTULO III DE LA NACIONALIDAD DE LOS TRABAJADORES

Capítulo III

     DE LA NACIONALIDAD DE LOS TRABAJADORES
Art. 19. El ochenta y cinco por ciento, a lo menos, de         L. 18.620
los trabajadores que sirvan a un mismo empleador será de            ART. PRIMERO
nacionalidad chilena.                                               Art. 20
     Se exceptúa de esta disposición el empleador que no
ocupa más de veinticinco trabajadores.
Art. 20. Para computar la proporción a que se refiere          L. 18.620
el artículo anterior, se seguirán las reglas que a                  ART. PRIMERO
continuación se expresan:                                           Art. 21
1.-  se tomará en cuenta el número total de trabajadores
que un empleador ocupe dentro del territorio nacional y no
el de las distintas sucursales separadamente;
2.-  se excluirá al personal técnico especialista; 
3.-  se tendrá como chileno al extranjero cuyo cónyuge o
conviviente civil o sus hijos sean chilenos o que sea viudo
o viuda de cónyuge chileno, y
4.-  se considerará también como chilenos a los
extranjeros residentes por más de cinco años en el país,
sin tomarse en cuenta las ausencias accidentales.

CAPÍTULO IV DE LA JORNADA DE TRABAJO

Capítulo IV

     DE LA JORNADA DE TRABAJO
Art. 21. Jornada de trabajo es el tiempo durante el            L. 18.620
cual el trabajador debe prestar efectivamente sus servicios         ART. PRIMERO
en conformidad al contrato.                                         Art. 22

     Se considerará también jornada de trabajo el tiempo
en que el trabajador se encuentra a disposición del
empleador sin realizar labor, por causas que no le sean
imputables.

PÁRRAFO 1º JORNADA ORDINARIA DE TRABAJO

Párrafo 1º

     Jornada ordinaria de trabajo
Artículo 22.- La duración de la jornada ordinaria de
trabajo no excederá de cuarenta horas semanales y su
distribución se podrá efectuar en cada semana calendario o
sobre la base de promedios semanales en lapsos de hasta
cuatro semanas, con los límites y requisitos señalados en
este capítulo.

     Quedarán excluidos de la limitación de jornada de
trabajo los trabajadores que presten servicios como
gerentes, administradores, apoderados con facultades de
administración y todos aquellos que trabajen sin
fiscalización superior inmediata en razón de la naturaleza
de las labores desempeñadas. En caso de controversia y a
petición de cualquiera de las partes, el Inspector del
Trabajo respectivo resolverá si esa determinada labor se
encuentra en alguna de las situaciones descritas. De su
resolución podrá recurrirse ante el juez competente dentro
de quinto día de notificada, quien resolverá en única
instancia, sin forma de juicio, oyendo a las partes.

     También quedarán excluidos de la limitación de
jornada de trabajo los trabajadores que se desempeñen a
bordo de naves pesqueras .

     La jornada de trabajo de           Ley 21561
los y las deportistas profesionales y de los trabajadores y         Art. 1 N° 1 b)
las trabajadoras que desempeñan actividades conexas se              D.O. 26.04.2023
organizará por el cuerpo técnico y la entidad deportiva
profesional correspondiente, de acuerdo a la naturaleza de
la actividad deportiva y a límites compatibles con la salud
de los y las deportistas, y no les será aplicable lo
establecido en el inciso primero de este artículo.
Artículo 22 bis.- Si las partes acuerdan que la
jornada señalada en el inciso primero del artículo
anterior pueda distribuirse en base a un promedio semanal de
cuarenta horas en un ciclo de hasta cuatro semanas, ella no
podrá exceder de cuarenta y cinco horas ordinarias en cada
semana, ni extenderse con este límite por más de dos
semanas continuas en el ciclo.
     A efectos del inciso anterior, se deberá fijar de
común acuerdo un calendario con la distribución diaria y
semanal de las horas de trabajo en el ciclo. Con todo, las
partes podrán acordar diferentes alternativas de
distribución de la jornada en un ciclo. El empleador
comunicará al trabajador la alternativa que se aplicará en
el ciclo siguiente, con al menos una semana de antelación
al inicio de éste.
     En caso de que el trabajador al que se aplique el
sistema se encuentre sindicalizado, se requerirá, además,
el acuerdo previo de la organización sindical a la que se
encuentre afiliado.
     Si al término de la relación laboral el trabajador
hubiere prestado servicios por más horas que el promedio
legal en el ciclo respectivo, calculadas de forma
proporcional, deberán pagarse todas aquellas horas
necesarias para completar el promedio de cuarenta horas
semanales.
     Mediante negociación colectiva o pactos directos con
sindicatos, y sólo respecto de sus afiliados, se podrá
acordar que el tope semanal contemplado en el inciso primero
se amplíe a cincuenta y dos horas en cada semana,
aplicándose los demás requisitos y criterios contenidos en
los incisos anteriores.
Art. 23. Sin perjuicio de lo señalado en el artículo
22, los trabajadores que se desempeñen a bordo de naves
pesqueras tendrán derecho a uno o varios descansos, los
cuales, en conjunto, no podrán ser inferiores a doce horas
dentro de cada veinticuatro horas.
     Cuando las necesidades de las faenas lo permitan, los
descansos deberán cumplirse preferentemente en tierra. En
caso de que se cumplan total o parcialmente a bordo de la
nave, ésta deberá contar con las acomodaciones necesarias
para ello.
     Cuando la navegación se prolongare por doce días o
menos, toda la dotación tendrá derecho a un descanso en
tierra de ocho horas como mínimo previo al zarpe,
prevaleciendo los acuerdos de las partes siempre y cuando
éstos sean superiores a ese mínimo. Este descanso deberá
otorgarse en forma continua a cada miembro de la dotación,
en cada recalada programada de la nave de pesca.
     En el caso de las navegaciones por períodos de más de
doce días, así como en las campañas de pesca de la zona
sur austral, en las que la dotación ocupa las dependencias
de la nave de pesca habilitadas para ello como su hogar, el
descanso previo al zarpe podrá ser otorgado efectivamente
en tierra o en dichas instalaciones, a elección del
trabajador.
     Sólo con acuerdo celebrado entre el armador y las
organizaciones sindicales representativas del personal
embarcado, se podrá modificar el descanso a que se refieren
los incisos anteriores. El acuerdo deberá reunir,
copulativamente, los siguientes requisitos:

     a) no podrá convenirse un descanso previo al zarpe
inferior a cinco horas en puerto base;
     b) no podrá convenirse un descanso previo al zarpe
inferior a tres horas en puertos secundarios. Este descanso
podrá realizarse donde las partes convengan;
     c) deberá tener una duración no menor a dos años ni
superior a cuatro años;
     d) deberá remitirse copia del acuerdo a la Inspección
del Trabajo, dentro de los cinco días siguientes a su
celebración.

     Para los efectos del cómputo del descanso previo al
zarpe que se establece en este artículo, se entenderá que
el zarpe se inicia con las labores de alistamiento que le
preceden.

     Cuando la navegación se prolongare por más de doce
días, los trabajadores tendrán derecho a un descanso
mínimo de ocho horas continuas dentro de cada día
calendario, o no inferior a doce horas dentro del mismo
período, dividido en no más de dos tiempos de descanso.
Art. 23 Bis. En los casos en que la nave perdida por
naufragio u otra causa esté asegurada, se pagarán con el
seguro, de preferencia a toda otra deuda, las sumas que se
deban a la tripulación por remuneraciones, desahucios e
indemnizaciones.

     En el caso de desahucio e indemnizaciones, la
preferencia se limitará al monto establecido en el inciso
cuarto del artículo 61.

     A los tripulantes que después del naufragio hubieren
trabajado para recoger los restos de la nave o lo posible de
la carga, se les pagará, además, una gratificación
proporcionada a los esfuerzos hechos y a los riesgos
arrostrados para conseguir el salvamento.
Art. 24. El empleador podrá extender la jornada                L. 18.620
ordinaria de los dependientes del comercio hasta en dos             ART. PRIMERO
horas diarias durante nueve días anteriores a navidad,
distribuidos dentro de los últimos quince días previos a
esta festividad. En este caso las horas que excedan el
máximo señalado en el inciso primero del artículo 22, o
la jornada convenida, si fuere menor se pagarán como
extraordinarias.

     Cuando el empleador ejerciere la facultad prevista en
el inciso anterior no procederá pactar horas
extraordinarias.

     Con todo, los trabajadores a que se refiere el inciso
primero, en ningún caso, trabajarán más allá de las 23
horas, durante los nueve días en los que se extienda la
jornada ordinaria. Asimismo, bajo ninguna circunstancia, lo
harán más allá de las 20 horas del día inmediatamente
anterior a dicha festividad, como además el día
inmediatamente anterior al 1 de enero de cada año.

     Las infracciones a lo dispuesto en este artículo
serán sancionadas con multa a beneficio fiscal de 5
unidades tributarias mensuales por cada trabajador afectado
por la infracción. Si el empleador tuviere contratado 50 o
más trabajadores la multa aplicable ascenderá a 10
unidades tributarias mensuales por cada trabajador afectado
por la infracción. Y cuando tuviere contratados 200 o más
trabajadores la multa será de 20 unidades tributarias
mensuales por cada trabajador afectado por la infracción.
Art. 25. La jornada ordinaria de trabajo del personal
de choferes y auxiliares de la locomoción colectiva
interurbana, y de servicios interurbanos de transporte de
pasajeros, será de ciento ochenta horas mensuales. En el
caso de los choferes y auxiliares de la locomoción
colectiva interurbana y de los servicios interurbanos de
transporte de pasajeros, el tiempo de los descansos a bordo
o en tierra y de las esperas que les corresponda cumplir
entre turnos laborales sin realizar labor, no será
imputable a la jornada y su retribución o compensación se
ajustará al acuerdo de las partes.

     Todos los trabajadores aludidos en el inciso precedente
deberán tener un descanso mínimo ininterrumpido de ocho
horas dentro de cada veinticuatro horas.

     Cuando los choferes y auxiliares de la locomoción
colectiva interurbana arriben a un terminal, después de
cumplir en la ruta o en la vía, respectivamente, una
jornada de ocho o más horas, deberán tener un descanso
mínimo en tierra de ocho horas.

     En ningún caso el chofer de la locomoción colectiva
interurbana podrá manejar más de cinco horas continuas,
después de las cuales deberá tener un descanso cuya
duración mínima será de dos horas.

     El bus deberá contar con una litera adecuada para el
descanso, siempre que éste se realice total o parcialmente
a bordo de aquél.
Art. 25 bis. La jornada ordinaria de trabajo de
choferes de vehículos de carga terrestre interurbana, no
excederá de cuarenta horas semanales promedio en cómputo
mensual; o ciento ochenta horas mensuales con un descanso
anual adicional de seis días, la que no podrá distribuirse
en menos de veintiún días. El tiempo de los descansos a
bordo o en tierra y de las esperas a bordo o en el lugar de
trabajo que les corresponda no será imputable a la jornada,
y su retribución o compensación se ajustará al acuerdo de
las partes. La base de cálculo para el pago de los tiempos
de espera, no podrá ser inferior a la proporción
respectiva de 1,5 ingresos mínimos mensuales, en base a un
denominador correspondiente a la jornada respectiva. Con
todo, los tiempos de espera no podrán exceder de un límite
máximo de ochenta y ocho horas mensuales.
     El trabajador deberá tener un descanso mínimo
ininterrumpido de ocho horas dentro de cada veinticuatro
horas.
     En ningún caso el trabajador podrá manejar más de
cinco horas continuas, después de las cuales deberá tener
un descanso cuya duración mínima será de dos horas. En
los casos de conducción continua inferior a cinco horas el
conductor tendrá derecho, al término de ella, a un
descanso cuya duración mínima será de veinticuatro
minutos por hora conducida. En todo caso, esta obligación
se cumplirá en el lugar habilitado más próximo en que el
vehículo pueda ser detenido, sin obstaculizar la vía
pública. El camión deberá contar con una litera adecuada
para el descanso, siempre que éste se realice total o
parcialmente a bordo de aquél.
Artículo 25 ter.- La jornada de trabajo y descansos de
los trabajadores que se desempeñen como parte de la
tripulación a bordo de ferrocarriles, se regirá por las
siguientes reglas:

     1.- La jornada ordinaria de trabajo no podrá superar
las ciento ochenta horas mensuales. La jornada diaria no
podrá superar las siete horas treinta minutos continuas en
el caso del transporte de pasajeros, ni las nueve horas
continuas en el caso de transporte de carga, ambos períodos
dentro de un lapso de veinticuatro horas.
     En el caso de que circunstancias tales como el tiempo
de cruzamiento de trenes, accidentes, u otras difíciles de
prever y que impliquen interrumpir el servicio ferroviario
de pasajeros o de carga, superando los tiempos máximos
establecidos en el párrafo anterior, el empleador deberá
pagar las horas en exceso con el mismo recargo que establece
el artículo 32. Con todo, si las contingencias descritas
implicaren una demora tal que se deban sobrepasar las once
horas de trabajo, el empleador deberá proveer una
tripulación de relevo para la continuación del servicio.
     2.- La programación mensual de los servicios a
realizar deberá ser entregada al trabajador con a lo menos
quince días de anticipación.
     3.- Tratándose de trenes de pasajeros, el maquinista
no podrá conducir más de cinco horas continuas, tras lo
cual tendrá derecho a una hora de descanso imputable a la
jornada diaria.
     4.- Finalizada la jornada ordinaria diaria el
trabajador tendrá derecho a un descanso mínimo de diez
horas continuas, al que se agregará el tiempo necesario
para traslado del trabajador al lugar en que pernocte o
descanse.
     5.- Las partes podrán programar turnos de espera o
llamado de hasta siete horas treinta minutos continuas
dentro de un lapso de veinticuatro horas para la
realización de un servicio; con todo, luego de
transcurridas las horas del referido turno, el trabajador
tendrá derecho a un descanso mínimo igual al indicado en
el número 4. Las horas correspondientes a los turnos de
llamado no serán imputables a la jornada mensual y deberán
remunerarse de común acuerdo entre las partes. Esta
retribución no podrá ser inferior al valor de la hora
correspondiente a uno y medio ingreso mínimo mensual, en
base a un denominador correspondiente a la jornada
respectiva.
     6.- Las reglas anteriores se aplicarán sin perjuicio
de lo dispuesto en el inciso séptimo del artículo 38.
Art. 26. Si en el servicio de transporte urbano                L. 18.620
colectivo de pasajeros, las partes acordaren cumplir en             ART. PRIMERO
turnos la jornada ordinaria semanal, éstos no excederán de          Art. 25-B
ocho horas de trabajo, con un descanso mínimo de diez horas         L. 19.250
entre turno y turno. En todo caso, los choferes no podrán           Art. 1º Nº 10
manejar más de cuatro horas continuas.
Art. 26 bis. El personal que se desempeñe como chofer
o auxiliar de los servicios de transporte rural colectivo de
pasajeros se regirá por el artículo precedente. Sin
perjuicio de ello, podrán pactar con su empleador una
jornada ordinaria de trabajo de ciento ochenta horas
mensuales distribuidas en no menos de veinte días al mes.
En ambos casos, los tiempos de descanso a bordo o en tierra
y de las esperas que les corresponda cumplir entre turnos
laborales sin realizar labor, no será imputable a la
jornada, y su retribución o compensación se ajustará al
acuerdo de las partes. En ningún caso los trabajadores
podrán conducir por más de cinco horas continuas.
     Se entenderá como servicios de transporte rural
colectivo de pasajeros, aquellos que cumplan con los
requisitos que determine reglamentariamente el Ministerio de
Transportes y Telecomunicaciones.
Art. 27.- Los trabajadores madres y padres de niños y
niñas de hasta doce años, y las personas que tengan el
cuidado personal de éstos, tendrán derecho a una banda de
dos horas en total, dentro de la que podrán anticipar o
retrasar hasta en una hora el comienzo de sus labores, lo
que determinará también el horario de salida al final de
la jornada.
     Para ejercer este derecho el trabajador deberá
entregar al empleador el respectivo certificado de
nacimiento o la sentencia que le otorgue el cuidado personal
de un niño o niña. El empleador no podrá negarse sino
cuando la empresa funcione en un horario que no permita
anticipar o postergar la jornada de trabajo, o por la
naturaleza de los servicios prestados por el trabajador,
como en el caso de funciones o labores de atención de
público, o que sean necesarias para la realización de los
servicios de otros trabajadores, o de atención de servicios
de urgencia, trabajo por turnos, guardias, o similares, en
tanto requieran que el trabajador efectivamente se encuentre
en su puesto a la hora específica señalada en el contrato
de trabajo o en el reglamento interno.
     Si ambos padres son trabajadores, cualquiera de ellos,
a elección de la madre, podrá hacer uso de este derecho.
     En caso de controversia, y a petición de cualquiera de
las partes, el inspector del trabajo respectivo resolverá
si esa determinada labor se encuentra en alguna de las
situaciones descritas.
Art. 28. El máximo semanal establecido en el inciso            L. 18.620
primero del artículo 22 no podrá distribuirse en más de             ART. PRIMERO
seis ni en menos de cinco días.                                     Art. 27

     En ningún caso la jornada ordinaria podrá exceder de
diez horas por día, sin perjuicio de lo dispuesto en el
inciso séptimo del artículo 38.
Art. 29. Podrá excederse la jornada ordinaria, pero en         L. 18.620
la medida indispensable para evitar perjuicios en la marcha         ART. PRIMERO
normal del establecimiento o faena, cuando sobrevengan              Art. 28
fuerza mayor o caso fortuito, o cuando deban impedirse
accidentes o efectuarse arreglos o reparaciones
impostergables en las maquinarias o instalaciones.

     Las horas trabajadas en exceso se pagarán como
extraordinarias.

PÁRRAFO 2º HORAS EXTRAORDINARIAS

Párrafo 2º

     Horas Extraordinarias
Art. 30. Se entiende por jornada extraordinaria la que         L. 18.620
excede del máximo legal o de la pactada contractualmente,           ART. PRIMERO
si fuese menor.                                                     Art. 29
                                                                    L. 19.250
Art. 31. En las faenas que, por su naturaleza, no              L. 18.620
perjudiquen la salud del trabajador, podrán pactarse horas          ART. PRIMERO
extraordinarias hasta un máximo de dos por día, las que se          Art. 30
pagarán con el recargo señalado en el artículo siguiente.
Tratándose de la modalidad dispuesta en el artículo 22
bis, en ningún caso la suma de la jornada ordinaria y
extraordinaria podrá superar las cincuenta y dos horas
semanales.

     La respectiva Inspección del Trabajo, actuando de
oficio o a petición de parte, prohibirá el trabajo en
horas extraordinarias en aquellas faenas que no cumplan la
exigencia señalada en el inciso primero de este artículo y
de su resolución podrá reclamarse al Juzgado de Letras del
Trabajo que corresponda, dentro de los treinta días
siguientes a la notificación.
Art. 32. Las horas extraordinarias sólo podrán                 L. 18.620
pactarse para atender necesidades o situaciones temporales          ART. PRIMERO
de la empresa. Dichos pactos deberán constar por escrito y          Art. 31
tener una vigencia transitoria no superior a tres meses,            L. 19.759
pudiendo renovarse por acuerdo de las partes.                       Art. único, Nº 11

     No obstante la falta de pacto escrito, se considerarán
extraordinarias las que se trabajen en exceso de la jornada
pactada, con conocimiento del empleador.

     Las horas extraordinarias se pagarán con un recargo
del cincuenta por ciento sobre el sueldo convenido para la
jornada ordinaria y deberán liquidarse y pagarse
conjuntamente con las remuneraciones ordinarias del
respectivo período. En caso de que no exista sueldo
convenido, o éste sea inferior al ingreso mínimo mensual
que determina la ley, éste constituirá la base de cálculo
para el respectivo recargo.

     Con todo, las partes podrán acordar por escrito que
las horas extraordinarias se compensen por días adicionales
de feriado. En tal caso, podrán pactarse hasta cinco días
hábiles de descanso adicional al año, los cuales deberán
ser utilizados por el trabajador dentro de los seis meses
siguientes al ciclo en que se originaron las horas
extraordinarias, para lo cual el trabajador deberá dar
aviso al empleador con cuarenta y ocho horas de
anticipación. Si no los solicita en la oportunidad indicada
corresponderá su pago dentro de la remuneración del
respectivo periodo. La compensación de horas
extraordinarias por días adicionales de feriado se regirá
por el mismo recargo que corresponde a su pago, es decir,
por cada hora extraordinaria corresponderá una hora y media
de feriado. En caso de que existan días pendientes de
utilizar al término de la relación laboral, éstos se
compensarán en conformidad a lo establecido en el artículo
73.

     No serán horas extraordinarias las trabajadas en
compensación de un permiso, siempre que dicha compensación
haya sido solicitada por escrito por el trabajador y
autorizada por el empleador.
Art. 33. El empleador tiene el deber de controlar la
asistencia y determinar las horas de trabajo, sean
ordinarias o extraordinarias. Estará obligado a llevar un
libro de asistencia del personal, un reloj control con
tarjetas de registro o un sistema electrónico de registro.
     Una resolución del Director del Trabajo, que se
publicará en el Diario Oficial, establecerá y regulará
las condiciones y requisitos que deberán cumplir los
sistemas electrónicos de registro y control de asistencia y
horas de trabajo correspondientes al servicio prestado, el
que será uniforme para una misma actividad.
     La Dirección del Trabajo, a petición de parte, se
pronunciará respecto de si un determinado sistema
electrónico se ajusta a las condiciones establecidas en la
referida resolución, lo que habilitará su utilización.

PÁRRAFO 3º DESCANSO DENTRO DE LA JORNADA

Párrafo 3º

     Descanso dentro de la jornada
Art. 34. La jornada de trabajo se dividirá en dos              L. 18.620
partes, dejándose entre ellas, a lo menos, el tiempo de             ART. PRIMERO
media hora para la colación. Este período intermedio no se          Art. 33
considerará trabajado para computar la duración de la
jornada diaria.

     Se exceptúan de lo dispuesto en el inciso anterior los
trabajos de proceso continuo. En caso de duda de si una
determinada labor está o no sujeta a esta excepción,
decidirá la Dirección del Trabajo mediante resolución de
la cual podrá reclamarse ante el Juzgado de Letras del
Trabajo en los términos previstos en el artículo 31.
Artículo 34 bis.- Sin perjuicio de lo dispuesto en el
artículo precedente, los trabajadores de restaurantes,
hoteles o clubes que atiendan directamente al público
podrán pactar la interrupción de la jornada diaria por
más de media y hasta por cuatro horas, en tanto la suma de
las horas efectivamente trabajadas no sobrepase los límites
semanales y diarios señalados en los artículos 22 y 28.
Cada trabajador podrá optar por permanecer en el lugar de
trabajo, pero  el  empleador no podrá  requerir de su
parte, en este lapso, la prestación de servicios de ninguna
naturaleza; la infracción de esta obligación será
sancionada con una multa de 60 unidades tributarias
mensuales.
     Las referidas horas de interrupción no serán
imputables a la jornada diaria, pero su exceso sobre media
hora deberá remunerarse de común acuerdo entre las partes
en el pacto referido, sin que pueda acordarse un monto
inferior al valor por hora correspondiente a uno y medio
ingreso mínimo mensual en base a una jornada de cuarenta
horas semanales. En caso que el período de colación fuere
imputable a la jornada de trabajo, no corresponderá
remunerar conforme a esta disposición el tiempo que ya
estuviese imputado a la jornada. El empleador deberá
costear el transporte de ida y regreso del trabajador a otro
lugar, dentro del radio urbano respectivo, durante las horas
de interrupción.
     El pacto deberá incluir a todos los trabajadores que
atienden público y constar por escrito. El empleador
deberá remitir a la Dirección del Trabajo copia del
respectivo pacto.
     Se podrá incorporar en el pacto a trabajadores de los
establecimientos señalados que, sin atender directamente al
público, sean de difícil reemplazo, en atención a su
condición técnica, profesional o a su experiencia en una
determinada especialidad y a las características de la
prestación de sus servicios. Al efecto, el empleador
deberá remitir a la Dirección del Trabajo copia del
respectivo pacto y de los antecedentes que acrediten las
circunstancias señaladas en este inciso.
     El pacto deberá ser acordado con la o las
organizaciones sindicales a las que pertenezcan los
trabajadores involucrados y podrá extenderse hasta por seis
meses, renovables de común acuerdo. En caso de no existir
aquellas, el acuerdo deberá celebrarse en forma colectiva
con dichos trabajadores, ante un ministro de fe. Para
aplicar estos pactos a los trabajadores de la empresa sin
afiliación sindical, se requerirá de su consentimiento
expreso, manifestado por escrito.
     La distribución de la jornada pactada conforme al
presente artículo no será compatible con aquella señalada
en el artículo 27.
     Durante las interrupciones de la jornada de trabajo a
que se refieren los incisos precedentes, el trabajador se
encontrará bajo la cobertura del seguro a que se refiere el
Título III del Libro II.

     La modificación introducida por la ley 21561,
publicada el 26.04.2023, a la jornada de trabajo referida en
el inciso segundo del presente artículo, se implementará
de forma gradual, reduciéndose de cuarenta y cinco horas
semanales a cuarenta y cuatro horas al primer año; cuarenta
y dos horas al tercer año y cuarenta horas al quinto año,
contados desde la publicación de la ley en el Diario
Oficial.

PÁRRAFO 4º DESCANSO SEMANAL

Párrafo 4º

     Descanso semanal
Art. 35. Los días domingo y aquellos que la ley                L. 18.620
declare festivos serán de descanso, salvo respecto de las           ART. PRIMERO
actividades autorizadas por ley para trabajar en esos días.         Art. 34
     Se declara Día Nacional del Trabajo el 1º de mayo de
cada año. Este día será feriado.
Artículo 35 bis.- Las partes podrán pactar que la
jornada de trabajo correspondiente a un día hábil entre
dos días feriados, o entre un día feriado y un día
sábado o domingo, según el caso, sea de descanso, con goce
de remuneraciones, acordando la compensación de las horas
no trabajadas mediante la prestación de servicios con
anterioridad o posterioridad a dicha fecha. No serán horas
extraordinarias las trabajadas en compensación del descanso
pactado.
     Dicho pacto deberá constar por escrito. Tratándose de
empresas o faenas no exceptuadas del descanso dominical, en
ningún caso podrá acordarse que la compensación se
realice en día domingo.
Artículo 35 ter.- En cada año calendario que los
días 18 y 19 de septiembre sean días martes y miércoles,
respectivamente, o miércoles y jueves, respectivamente,
será feriado el día lunes 17 o el día viernes 20 de dicho
mes, según el caso.
Art. 36. El descanso y las obligaciones y prohibiciones
establecidas al respecto en los dos artículos anteriores
empezarán a más tardar a las 21 horas del día anterior al
domingo o festivo y terminarán a las 6 horas del día
siguiente de éstos, salvo las alteraciones horarias que se
produzcan con motivo de la rotación en los turnos de
trabajo.
     En el caso de los trabajadores de hoteles,
restaurantes, pubs, bares, discotecas y similares, las
labores realizadas en el día anterior a un día de descanso
deberán finalizar, a más tardar, a las 00:00 horas. En
casos justificados, se podrá traspasar dicho límite hasta
en tres horas, las que deberán pagarse con un recargo del
cien por ciento sobre el valor de la hora ordinaria
correspondiente al sueldo convenido. Con todo, el trabajador
deberá tener un descanso no inferior a treinta y tres horas
continuas, a partir del término de los servicios en la
jornada que antecede a un día de descanso.
Art. 37. Las empresas o faenas no exceptuadas del              L. 18.620
descanso dominical no podrán distribuir la jornada                  ART. PRIMERO
ordinaria de trabajo en forma que incluya el día domingo o          Art. 36
festivo, salvo en caso de fuerza mayor.

     Si la Dirección del Trabajo estableciere fundadamente
que no hubo fuerza mayor, el empleador deberá pagar las
horas como extraordinarias y se le aplicará una multa con
arreglo a lo previsto en el artículo 506.
Art. 38. Exceptúanse de lo ordenado en los artículos
anteriores los trabajadores que se desempeñen:

1.-  en las faenas destinadas a reparar deterioros causados
por fuerza mayor o caso fortuito, siempre que la reparación
sea impostergable;
2.-  en las explotaciones, labores o servicios que exijan
continuidad por la naturaleza de sus procesos, por razones
de carácter técnico, por las necesidades que satisfacen o
para evitar notables perjuicios al interés público o de la
industria;
3.-  en las obras o labores que por su naturaleza no puedan
ejecutarse sino en estaciones o períodos determinados;
4.-  en los trabajos necesarios e impostergables para la
buena marcha de la empresa;
5.-  a bordo de naves;
6.-  en las faenas portuarias;
7.-  en los establecimientos de comercio y de servicios que
atiendan directamente al público, respecto de los
trabajadores que realicen dicha atención y según las
modalidades del establecimiento respectivo. Con todo, esta
excepción no será aplicable a los trabajadores de centros
o complejos comerciales administrados bajo una misma razón
social o personalidad jurídica, en lo relativo al feriado
legal establecido en el artículo 169 de la ley Nº 18.700 y
en el artículo 106 de la Ley Orgánica Constitucional de
Municipalidades;
8.-  en calidad de deportistas profesionales o de
trabajadores o trabajadoras que desempeñan actividades
conexas, y
9.-  como dependientes en las empresas de plataformas
digitales de servicios, reguladas en el Capítulo X del
Título II del Libro I del presente Código.

     Las empresas exceptuadas de este descanso podrán
distribuir la jornada normal de trabajo, en forma que
incluya los días domingo y festivos. Las horas trabajadas
en dichos días se pagarán como extraordinarias siempre que
excedan de la jornada ordinaria semanal. En el caso de los
trabajadores a que se refiere el número 7 del inciso
anterior, sea cual fuere la jornada de trabajo en la que se
desempeñen, las horas ordinarias trabajadas en día domingo
deberán ser remuneradas con un recargo de, a lo menos, un
30%, calculado sobre el sueldo convenido para la jornada
ordinaria. Dicho recargo deberá liquidarse y pagarse
conjuntamente con las remuneraciones del respectivo
período. El valor de la hora ordinaria y el recargo
señalado serán la base de cálculo a efectos de la
determinación, en su caso, del valor de la hora
extraordinaria trabajada en dichos días domingo.
     Las empresas exceptuadas del descanso dominical
deberán otorgar un día de descanso a la semana en
compensación a las actividades desarrolladas en día
domingo, y otro por cada festivo en que los trabajadores
debieron prestar servicios, aplicándose la norma del
artículo 36. Estos descansos podrán ser comunes para todos
los trabajadores, o por turnos para no paralizar el curso de
las labores.
     No obstante, en los casos a que se refieren los
números 2 y 7 del inciso primero, al menos dos de los días
de descanso en el respectivo mes calendario deberán
necesariamente otorgarse en día domingo. Esta norma no se
aplicará respecto de los trabajadores que se contraten por
un plazo de treinta días o menos, y de aquellos cuya
jornada ordinaria no sea superior a veinte horas semanales o
se contraten exclusivamente para trabajar los días sá
Artículo 38 bis. Sin perjuicio de lo señalado en el
inciso cuarto del artículo anterior, los trabajadores a que
se refiere el número 7 del inciso primero del mismo
artículo gozarán, adicionalmente a ello, de siete días
domingo de descanso semanal durante cada año de vigencia
del contrato de trabajo. Solo mediante acuerdo escrito entre
el empleador y los trabajadores, o con el o los sindicatos
existentes, hasta tres de dichos domingos podrán ser
reemplazados por días sábado, siempre que se distribuyan
junto a un domingo también de descanso semanal. Este
derecho al descanso dominical no podrá ser compensado en
dinero, ni acumulado de un año a otro.
     Este artículo no se aplicará a los trabajadores
contratados por un plazo de treinta días o menos, ni a
aquellos cuya jornada ordinaria no sea superior a veinte
horas semanales o se contraten exclusivamente para trabajar
los días sábado, domingo o festivos.
Artículo 38 ter.- En el caso de los trabajadores
señalados en el número 7 del artículo 38, los días de
descanso semanal no podrán coincidir con los días feriados
establecidos en la ley Nº19.973.
Art. 39. En los casos en que la prestación de                  L. 18.620
servicios deba efectuarse en lugares apartados de centros           ART. PRIMERO
urbanos, las partes podrán pactar jornadas ordinarias de            Art. 38
trabajo de hasta dos semanas ininterrumpidas, al término de
las cuales deberán otorgarse los días de descanso
compensatorios de los días domingo o festivos que hayan
tenido lugar en dicho período bisemanal, aumentados en uno.
Art. 40. Sin perjuicio de las atribuciones de los              L. 18.620
inspectores del trabajo, los inspectores municipales y el           ART. PRIMERO
personal de Carabineros de Chile podrán también denunciar           Art. 39
ante la respectiva Inspección del Trabajo las infracciones
a lo dispuesto en el presente párrafo de que tomen
conocimiento con ocasión del ejercicio de las funciones que
les son propias.

PÁRRAFO 5º JORNADA PARCIAL

Párrafo 5º                                                     L. 19.759
 Jornada Parcial                                                    Art. único, Nº 13
Art. 40 bis. Se podrán pactar contratos de trabajo con
jornada a tiempo parcial, considerándose afectos a la
normativa del presente párrafo, aquéllos en que se ha
convenido una jornada de trabajo no superior a treinta horas
semanales.
Art. 40 bis A. En los contratos a tiempo parcial se            L. 19.759
permitirá el pacto de horas extraordinarias.                        Art. único, Nº 13

    La base de cálculo para el pago de dichas horas
extraordinarias, no podrá ser inferior al ingreso mínimo
mensual que determina la ley, calculado proporcionalmente a
la cantidad de horas pactadas como jornada ordinaria.

     La jornada ordinaria diaria deberá ser continua y no
podrá exceder de las 10 horas, pudiendo interrumpirse por
un lapso no inferior a media hora ni superior a una hora
para la colación.
Art. 40 bis B. Los trabajadores a tiempo parcial               L. 19.759
gozarán de todos los demás derechos que contempla este              Art. único, Nº 13
Código para los trabajadores a tiempo completo.

     No obstante, el límite máximo de gratificación legal
previsto en el artículo 50, podrá reducirse
proporcionalmente, conforme a la relación que exista entre
el número de horas convenidas en el contrato a tiempo
parcial y el de la jornada ordinaria de trabajo.
Art. 40 bis C. Las partes podrán pactar alternativas           L. 19.759
de distribución de jornada. En este caso, el empleador, con         Art. único, Nº 13
una antelación mínima de una semana, estará facultado
para determinar entre una de las alternativas pactadas, la
que regirá en la semana o período superior siguiente.
Art. 40 bis D. Para los efectos del cálculo de la              L. 19.759
indemnización que pudiere corresponderle al trabajador al           Art. único, Nº 13
momento del término de sus servicios, se entenderá por
última remuneración el promedio de las remuneraciones
percibidas por el trabajador durante la vigencia de su
contrato o de los últimos once años del mismo. Para este
fin, cada una de las remuneraciones que abarque el período
de cálculo deberá ser reajustada por la variación
experimentada por el índice de precios al consumidor, entre
el mes anterior al pago de la remuneración respectiva y el
mes anterior al término del contrato. Con todo, si la
indemnización que le correspondiere por aplicación del
artículo 163 fuere superior, se le aplicará ésta.
Art. 40 bis E.- Sin perjuicio de lo dispuesto en los
artículos anteriores, las partes podrán acordar una
jornada parcial alternativa de trabajo y descansos para
estudiantes trabajadores, de conformidad con las reglas
precedentes y las siguientes reglas especiales:
     
     a) Se entenderá para estos efectos como estudiante
trabajador a toda persona que tenga entre 18 y 24 años de
edad inclusive, que se encuentre cursando estudios regulares
o en proceso de titulación en una institución de
educación superior universitaria, profesional o técnica
reconocida por el Estado o en entidades ejecutoras de
programas de nivelación de estudios.
     b) La calidad de alumno regular o en proceso de
titulación deberá acreditarse dentro del plazo para hacer
constar por escrito el contrato de trabajo, en conformidad a
lo dispuesto en el artículo 9, mediante certificado emitido
por la institución educacional respectiva. Ésta tendrá la
obligación de emitir el certificado para dicho fin, de
manera gratuita, dentro del plazo de tres días hábiles de
solicitado, sin que pueda excusarse de ello ni aun por
encontrarse el estudiante en mora o por cualquier otro
motivo. El certificado deberá anexarse al contrato
individual de trabajo, se considerará como parte integrante
del mismo y deberá mantenerse en un registro especial que,
para estos efectos, llevará el empleador. Igual
certificación deberá acompañarse cada seis meses,
mientras subsista la relación laboral.
     c) En caso de que el estudiante trabajador deje de
cumplir con los requisitos señalados en la letra a), se
aplicarán las normas generales de este Código. 
     Con todo, el estudiante trabajador deberá informar de
inmediato al empleador sobre los cambios en su calidad de
estudiante.
     d) Tratándose de estudiantes trabajadores, la jornada
ordinaria diaria será

CAPÍTULO V DE LAS REMUNERACIONES

Capítulo V

     DE LAS REMUNERACIONES
Art. 41. Se entiende por remuneración las                      L. 18.620
contraprestaciones en dinero y las adicionales en especie           ART. PRIMERO
avaluables en dinero que debe percibir el trabajador del            Art. 40
empleador por causa del contrato de trabajo.

     No constituyen remuneración las asignaciones de
movilización, de pérdida de caja, de desgaste de
herramientas y de colación, los viáticos, las prestaciones
familiares otorgadas en conformidad a la ley, las
indemnizaciones establecidas en el artículo 163 y las
demás que proceda pagar al extinguirse la relación
contractual ni, en general, las devoluciones de gastos en
que se incurra por causa del trabajo.
Art. 42. Constituyen remuneración, entre otras, las
siguientes:
a)   sueldo, o sueldo base, que es el estipendio obligatorio
y fijo, en dinero, pagado por períodos iguales,
determinados en el contrato, que recibe el trabajador por la
prestación de sus servicios en una jornada ordinaria de
trabajo, sin perjuicio de lo señalado en el inciso segundo
del artículo 10. El sueldo, no podrá ser inferior a un
ingreso mínimo mensual. Se exceptúan de esta norma
aquellos trabajadores exentos del cumplimiento de jornada.
Sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso segundo del
artículo 22, se presumirá que el trabajador está afecto a
cumplimiento de jornada cuando debiere registrar por
cualquier medio y en cualquier momento del día el ingreso o
egreso a sus labores, o bien cuando el empleador efectuare
descuentos por atrasos en que incurriere el trabajador.
Asimismo, se presumirá que el trabajador está afecto a la
jornada ordinaria, cuando el empleador, por intermedio de un
superior jerárquico, ejerciere una supervisión o control
funcional y directo sobre la forma y oportunidad en que se
desarrollen las labores, entendiéndose que no existe tal
funcionalidad cuando el trabajador sólo entrega resultados
de sus gestiones y se reporta esporádicamente,
especialmente en el caso de desarrollar sus labores en
Regiones diferentes de la del domicilio del empleador.
b)   sobresueldo, que consiste en la remuneración de horas
extraordinarias de trabajo;
c)   comisión, que es el porcentaje sobre el precio de las
ventas o compras, o sobre el monto de otras operaciones, que
el empleador efectúa con la colaboración del trabajador;
d)   participación, que es la proporción en las utilidades
de un negocio determinado o de una empresa o sólo de la de
una o más secciones o sucursales de la misma, y
e)   gratificación, que corresponde a la parte de
utilidades con que el empleador beneficia el sueldo del
trabajador.
Art. 43. Los reajustes legales no se aplicarán a las           L. 18.620
remuneraciones y beneficios estipulados en contratos y              ART. PRIMERO
convenios colectivos de trabajo, en acuerdos de grupo               Art. 42
negociador o en fallos arbitrales recaídos en una
negociación colectiva.
Art. 44. La remuneración podrá fijarse por unidad de
tiempo, día, semana, quincena o mes o bien por pieza,
medida u obra, sin perjuicio de lo señalado en la letra a)
del artículo 42.
     En ningún caso la unidad de tiempo podrá exceder de
un mes.

     El monto mensual del sueldo no podrá ser inferior al
ingreso mínimo mensual. Si se convinieren jornadas
parciales de trabajo, el sueldo no podrá ser inferior al
mínimo vigente, proporcionalmente  calculada en relación
con la jornada ordinaria de trabajo.

     En los contratos que tengan una duración de treinta
días o menos, se entenderá incluida en la remuneración
que se convenga con el trabajador todo lo que a éste debe
pagarse por feriado y demás derechos que se devenguen en
proporción al tiempo servido.

     Lo dispuesto en el inciso anterior no regirá respecto
de aquellas prórrogas que, sumadas al período inicial del
contrato, excedan de sesenta días.

     INCISO DEROGADO.
Art. 45. El trabajador remunerado exclusivamente por
día tendrá derecho a la remuneración en dinero por los
días domingo y festivos, la que equivaldrá al promedio de
lo devengado en el respectivo período de pago, el que se
determinará dividiendo la suma total de las remuneraciones
diarias devengadas por el número de días en que legalmente
debió laborar en la semana. Igual derecho tendrá el
trabajador remunerado por sueldo mensual y remuneraciones
variables, tales como comisiones o tratos, pero, en este
caso, el promedio se calculará sólo en relación a la
parte variable de sus remuneraciones.

     No se considerarán para los efectos indicados en el
inciso anterior las remuneraciones que tengan carácter
accesorio o extraordinario, tales como gratificaciones,
aguinaldos, bonificaciones u otras.

     Para los efectos de lo dispuesto en el inciso tercero
del artículo 32, el sueldo diario de los trabajadores a que
se refiere este artículo, incluirá lo pagado por este
título en los días domingo y festivos comprendidos en el
período en que se liquiden las horas extraordinarias, cuya
base de cálculo en ningún caso podrá ser inferior al
ingreso mínimo mensual. Toda estipulación en contrario se
tendrá por no escrita.

     Lo dispuesto en los incisos precedentes se aplicará,
en cuanto corresponda, a los días de descanso que tienen
los trabajadores exceptuados del descanso a que se refiere
el artículo 35.
Art. 46. Si las partes convinieren un sistema de               L. 18.620
gratificaciones, éstas no podrán ser inferiores a las que           ART. PRIMERO
resulten de la aplicación de las normas siguientes.                 Art. 45
Art. 47. Los establecimientos mineros, industriales,           L. 18.620
comerciales o agrícolas, empresas y cualesquiera otros que          ART. PRIMERO
persigan fines de lucro, y las cooperativas, que estén              Art. 46
obligados a llevar libros de contabilidad y que obtengan
utilidades o excedentes líquidos en sus giros, tendrán la
obligación de gratificar anualmente a sus trabajadores en
proporción no inferior al treinta por ciento de dichas
utilidades o excedentes. La gratificación de cada
trabajador con derecho a ella será determinada en forma
proporcional a lo devengado por cada trabajador en el
respectivo período anual, incluidos los que no tengan
derecho.
Art. 48. Para estos efectos se considerará utilidad la         L. 19.250
que resulte de la liquidación que practique el Servicio de          Art. 1º Nº 17
Impuestos Internos para la determinación del impuesto a la          L. 19.630
renta, aplicando el régimen de depreciación normal que              Art. único,
establece el número 5 del artículo 31 de la ley sobre               letra b)
Impuesto a la Renta, sin deducir las pérdidas de ejercicios
anteriores; y por utilidad líquida se entenderá la que
arroje dicha liquidación deducido el diez por ciento del
valor del capital propio del empleador, por interés de
dicho capital.

     Respecto de los empleadores exceptuados del impuesto a
la renta, el Servicio de Impuestos Inter nos practicará,            L. 18.620
también, la liquidación a que se refiere este artículo              ART. PRIMERO
para los efectos del otorgamiento de gratificaciones.               Art. 47

     Los empleadores estarán obligados a pagar las
gratificaciones al personal con el carácter de anticipo
sobre la base del balance o liquidación presentada al
Servicio de Impuestos Internos, en tanto se practica la
liquidación definitiva.
Art. 49. Para los efectos del pago de gratificaciones,         L. 18.620
el Servicio de Impuestos Internos determinará, en la                ART. PRIMERO
liquidación, el capital propio del empleador invertido en           Art. 48
la empresa y calculará el monto de la utilidad líquida que          L. 19.250
deberá servir de base para el pago de gratificaciones. El           Art. 1º Nº 18
referido Servicio comunicará este antecedente al Juzgado de
Letras del Trabajo o a la Dirección del Trabajo, cuando
éstos lo soliciten. Asimismo, deberá otorgar
certificaciones en igual sentido a los empleadores o
sindicatos de trabajadores cuando ellos lo requieran, dentro
del plazo de treinta días hábiles, contado desde el
momento en que el empleador haya entregado todos los
antecedentes necesarios y suficientes para la determinación
de la utilidad conforme al artículo precedente.
Art. 50. El empleador que abone o pague a sus                  L. 18.620
trabajadores el veinticinco por ciento de lo devengado en el        ART. PRIMERO
respectivo ejercicio comercial por concepto de                      Art. 49
remuneraciones mensuales, quedará eximido de la obligación
establecida en el artículo 47, sea cual fuere la utilidad
líquida que obtuviere. En este caso, la gratificación de
cada trabajador no excederá de cuatro y tres cuartos (4,75)
ingresos mínimos mensuales. Para determinar el veinticinco
por ciento anterior, se ajustarán las remuneraciones
mensuales percibidas durante el ejercicio comercial conforme
a los porcentajes de variación que hayan experimentado
tales remuneraciones dentro del mismo.
Art. 51. En todo caso, se deducirán de las                     L. 18.620
gratificaciones legales cualesquiera otras remuneraciones           ART. PRIMERO
que se convengan con imputación expresa a las utilidades de         Art. 50
la empresa.
Art. 52. Los trabajadores que no alcanzaren a                  L. 18.620
completar un año de servicios tendrán derecho a la                  ART. PRIMERO
gratificación en proporción a los meses trabajados.                 Art. 51
Art. 53. El empleador estará obligado a pagar al               L. 18.620
trabajador los gastos razonables de ida y vuelta si para            ART. PRIMERO
prestar servicios lo hizo cambiar de residencia, lo que no          Art. 52
constituirá remuneración. Se comprende en los gastos de
traslado del trabajador, los de su familia que viva con él.
No existirá la obligación del presente artículo cuando la
terminación del contrato se produjere por culpa o por la
sola voluntad del trabajador.

CAPÍTULO VI DE LA PROTECCION A LAS REMUNERACIONES

Capítulo VI

     DE LA PROTECCION A LAS REMUNERACIONES
Art. 54. Las remuneraciones se pagarán en moneda de            L. 18.620
curso legal, sin perjuicio de lo establecido en el inciso           ART. PRIMERO
segundo del artículo 10 y de lo preceptuado para los                Art. 53
trabajadores agrícolas.

     A solicitud del trabajador, podrá pagarse con cheque o
vale vista bancario a su nombre, o transferencia
electrónica a la cuenta bancaria del trabajador, sin que
ello importe costo alguno para él.

     Junto con el pago, el empleador deberá entregar al
trabajador un comprobante con indicación del monto pagado,
de la forma como se determinó y de las deducciones
efectuadas.
Artículo 54 bis.- Las remuneraciones devengadas se
incorporan al patrimonio del trabajador, teniéndose por no
escrita cualquier cláusula que implique su devolución,
reintegro o compensación por parte del trabajador al
empleador, ante la ocurrencia de hechos posteriores a la
oportunidad en que la remuneración se devengó, salvo que
dichos hechos posteriores se originen en el incumplimiento
por parte del trabajador de las obligaciones contenidas en
su contrato de trabajo.
     Con todo, se podrán pactar premios o bonos por hechos
futuros, tales como la permanencia durante un tiempo
determinado del cliente que ha contratado un servicio o
producto a la empresa o bien la puntualidad del mismo en los
pagos del referido servicio u otros, siempre que la
ocurrencia de estos hechos dependa del cumplimiento por
parte del trabajador de las obligaciones contenidas en su
contrato de trabajo.
     Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo anterior,
y conforme a lo señalado en los incisos precedentes, las
liquidaciones de remuneraciones deberán contener en un
anexo, que constituye parte integrante de las mismas, los
montos de cada comisión, bono, premio u otro incentivo que
recibe el trabajador, junto al detalle de cada operación
que le dio origen y la forma empleada para su cálculo.
     El empleador no podrá condicionar la contratación de
un trabajador, su permanencia, la renovación de su
contrato, o la promoción o movilidad en su empleo, a la
suscripción de instrumentos representativos de
obligaciones, tales como pagarés en cualquiera de sus
formas, letras de cambios o compromisos de pago de cualquier
naturaleza, para responder de remuneraciones ya devengadas.
Art. 55. Las remuneraciones se pagarán con la                  L. 18.620
periodicidad estipulada en el contrato, pero los períodos           ART. PRIMERO
que se convengan no podrán exceder de un mes. En caso que           Art. 54
la remuneración del trabajador se componga total o
parcialmente de comisiones e independientemente de las
condiciones de pago que la empresa pacte con el cliente,
aquéllas se entenderán devengadas y deberán ser
liquidadas y pagadas conjuntamente con las demás
remuneraciones ordinarias del período en que se efectuaron
las operaciones u ocurrieron los hechos que les dieron
origen, salvo que, por razones técnicas ello no sea
posible, caso en el cual deberán ser liquidadas y pagadas
conjuntamente con las remuneraciones del mes siguiente. La
cláusula que difiera el pago de comisiones al trabajador,
infringiendo los límites establecidos en este artículo, se
tendrá por no escrita.

     Si nada se dijere en el contrato, deberán darse
anticipos quincenales en los trabajos por pieza, obra o
medida y en los de temporada.
Art. 56. Las remuneraciones deberán pagarse en día de          L. 18.620
trabajo, entre lunes y viernes, en el lugar en que el               ART. PRIMERO
trabajador preste sus servicios y dentro de la hora                 Art. 55
siguiente a la terminación de la jornada. Las partes
podrán acordar otros días u horas de pago.
Art. 57. Las remuneraciones de los trabajadores y las          L. 18.620
cotizaciones de seguridad social serán inembargables. No            ART. PRIMERO
obstante, podrán ser embargadas las remuneraciones en la            Art. 56
parte que excedan de cincuenta y seis unidades de fomento.

     Con todo, tratándose de pensiones alimenticias debidas
por ley y decretadas judicialmente, de defraudación, hurto
o robo cometidos por el trabajador en contra del empleador
en ejercicio de su cargo, o de remuneraciones adeudadas por
el trabajador a las personas que hayan estado a su servicio
en calidad de trabajador, podrá embargarse hasta el
cincuenta por ciento de las remuneraciones.
Art. 58. El empleador deberá deducir de las                    L. 19.250
remuneraciones los impuestos que las graven, las                    Art. 1º Nº 19
cotizaciones de seguridad social, las cuotas sindicales en
conformidad a la legislación respectiva y las obligaciones
con instituciones de previsión o con organismos públicos.
     
     Asimismo, con acuerdo del empleador y del trabajador,
que deberá constar por escrito, el empleador podrá
descontar de las remuneraciones cuotas destinadas al pago de
la adquisición de viviendas, cantidades para ser
depositadas en una cuenta de ahorro para la vivienda y sumas
destinadas a la educación del trabajador, su cónyuge,
conviviente civil o alguno de sus hijos. Para estos efectos,
se autoriza al empleador a otorgar mutuos o créditos sin
interés, respecto de los cuales el empleador podrá hacerse
pago deduciendo hasta el 30% del total de la remuneración
mensual del trabajador. Sin embargo, el empleador sólo
podrá realizar tal deducción si paga directamente la cuota
del mutuo o crédito a la institución financiera o servicio
educacional respectivo.

     Sólo con acuerdo del empleador y del  trabajador que           L. 18.620
deberá constar por escrito, podrán deducirse de las                 ART. PRIMERO
remuneraciones sumas o porcentajes determinados, destinados         Art. 57
a efectuar pagos de cualquier naturaleza. Con todo, las
deducciones a que se refiere este inciso, no podrán exceder
del quince por ciento de la remuneración total del
trabajador.

     Cualquiera sea el fundamento de las deducciones
realizadas a las remuneraciones por parte del empleador, o
el origen de los préstamos otorgados, en ningún caso
aquéllas podrán exceder, en conjunto, del 45% de la
remuneración total del trabajador.

     El empleador no podrá deducir, retener o compensar
suma alguna que rebaje el monto de las remuneraciones por
arriendo de habitación, luz, entrega de agua, uso de
herramientas, entrega de medicinas, atención médica u
otras prestaciones en especie, o por concepto de multas que
no estén autorizadas en el reglamento interno de la
empresa.

    Asimismo, no podrá deducir, retener o compensar suma
alguna por el no pago de efectos de comercio que el
empleador hubiera autorizado recibir como medio de pago por
los bienes suministrados o servicios prestados a terceros en
su establecimiento.
    
    La autorización del empleador, señalada en el inciso
anterior, deberá constar por escrito, así como también
los procedimientos que el trabajador debe cumplir para
recibir como forma de pago los respectivos efectos de
comercio.
    
    En caso de robo, hurto, pérdida o destrucción por
parte de terceros de bienes de la empresa sin que haya
mediado responsabilidad del trabajador, el empleador no
podrá descontar de la remuneración del o de los
trabajadores el monto de lo robado, hurtado, perdido o
dañado.
    
    La infracción a esta prohibición será sancionada con
la restitución obligatoria, por parte del empleador, de la
cifra descontada, debidamente reajustada, sin perjuicio de
las multas que procedan de conformidad a este Código.
Art. 59. En el contrato podrá establecerse la cantidad         L. 18.620
que el trabajador asigne para la mantención de su familia.          ART. PRIMERO
     El cónyuge puede percibir hasta el cincuenta por               Art. 58
ciento de la remuneración del otro cónyuge, declarado
vicioso por el respectivo Juez de Letras del Trabajo.
     En los casos de los incisos anteriores, el empleador
estará obligado a efectuar los descuentos respectivos y
pagar las sumas al asignatario.
Art. 60. En caso de fallecimiento del trabajador, las          L. 18.620
remuneraciones que se adeudaren serán pagadas por el                ART. PRIMERO
empleador a la persona que se hizo cargo de sus funerales,          Art. 59
hasta concurrencia del costo de los mismos.

     El saldo, si lo hubiere, y las demás prestaciones
pendientes a la fecha del fallecimiento se pagarán, en
orden de precedencia, al cónyuge o conviviente civil, a los
hijos o a los padres del fallecido.

     Lo dispuesto en el inciso precedente sólo operará
tratándose de sumas no superiores a cinco unidades
tributarias anuales.
Art. 61. Gozan del privilegio del artículo 2472 del            L. 18.620
Código Civil, las remuneraciones adeudadas a los                    ART. PRIMERO
trabajadores y sus asignaciones familiares, las imposiciones        Art. 60
o cotizaciones y demás aportes que corresponda percibir a
los organismos o entidades de previsión o de seguridad
social, los impuestos fiscales devengados de retención o
recargo, y las indemnizaciones legales y convencionales de
origen laboral que corresponda a los trabajadores; todo ello
conforme al artículo 2473 y demás pertinentes del mismo
Código.

     Estos privilegios cubrirán los reajustes, intereses y
multas que correspondan al respectivo crédito.

     Para los efectos de lo dispuesto en el  número 5 del           L. 19.250
artículo 2472 del Código Civil, se entiende por                     Art. 1º Nº 20
remuneraciones, además de las señaladas en el inciso
primero del artículo 41, las compensaciones en dinero que
corresponda hacer a los trabajadores por feriado anual o
descansos no otorgados.

     El privilegio por las indemnizaciones legales y
convencionales previsto en el número 8 del artículo 2472
del Código Civil, se regirá por lo establecido en dicha
norma. Si hubiere pagos parciales, éstos se imputarán al
máximo referido.

     Sólo gozarán de privilegio estos créditos de los
trabajadores que estén devengados a la fecha en que se
hagan valer.

     Los tribunales apreciarán en conciencia la prueba que
se rinda acerca de los créditos privilegiados a que se
refiere el presente artículo.
Art. 62. Todo empleador con cinco o más trabajadores           L. 18.620
deberá llevar un libro auxiliar de remuneraciones, el que           ART. PRIMERO
deberá ser timbrado por el Servicio de Impuestos Internos.          Art. 61

     Las remuneraciones que figuren en el libro a que se
refiere el inciso anterior serán las únicas que podrán
considerarse como gastos por remuneraciones en la
contabilidad de la empresa.
Artículo 62 bis.- El empleador deberá dar
cumplimiento al principio de igualdad de remuneraciones
entre hombres y mujeres que presten un mismo trabajo, no
siendo consideradas arbitrarias las diferencias objetivas en
las remuneraciones que se funden, entre otras razones, en
las capacidades, calificaciones, idoneidad, responsabilidad
o productividad.

     Las denuncias que se realicen invocando el presente
artículo, se sustanciarán en conformidad al Párrafo 6º
del Capítulo II del Título I del Libro V de este Código,
una vez que se encuentre concluido el procedimiento de
reclamación previsto para estos efectos en el reglamento
interno de la empresa.
Art. 63. Las sumas que los empleadores adeudaren a los         L. 18.620
trabajadores por concepto de remuneraciones, indemnizaciones        ART. PRIMERO
o cualquier otro, devengadas con motivo de la prestación de         Art. 62
servicios, se pagarán reajustadas en el mismo porcentaje en
que haya variado el Indice de Precios al Consumidor
determinado por el Instituto Nacional de Estadísticas,
entre el mes anterior a aquel en que debió efectuarse el
pago y el precedente a aquel en que efectivamente se
realice.

     Idéntico reajuste experimentarán los anticipos,
abonos o pagos parciales que hubiera hecho el empleador.

     Las sumas a que se refiere el inciso primero de este
artículo, reajustadas en la forma allí indicada,
devengarán el máximo interés permitido para operaciones
reajustables a partir de la fecha en que se hizo exigible la
obligación.
Artículo 63 bis.- En caso de término del contrato de
trabajo, el empleador estará obligado a pagar todas las
remuneraciones que se adeudaren al trabajador en un solo
acto al momento de extender el finiquito. Sin perjuicio de
ello, las partes podrán acordar el fraccionamiento del pago
de las remuneraciones adeudadas y dicho pacto se regirá por
lo dispuesto en la letra a) del artículo 169.
Artículo 64.- En los establecimientos que atiendan
público a través de garzones, como restaurantes, pubs,
bares, cafeterías, discotecas, fondas y similares, el
empleador deberá sugerir, en cada cuenta de consumo, el
monto correspondiente a una propina de a lo menos el 10% del
mismo, la que deberá pagarse por el cliente, salvo que
éste manifieste su voluntad en contrario.
     Los trabajadores tendrán derecho a percibir todas
aquellas sumas que por concepto de propinas entreguen los
clientes de dichos establecimientos, sea en forma directa y
en dinero en efectivo al trabajador, como también y a su
elección a través de los medios de pago aceptados por el
empleador, tales como tarjetas de crédito, de débito,
cheques u otros títulos de crédito. El empleador no podrá
disponer de ellas, deberá entregarlas íntegramente a los
trabajadores y no podrá efectuar descuentos de ninguna
naturaleza sobre las mismas. Tampoco podrá distribuir las
propinas, facultad que sólo recae en los trabajadores que
las reciben del cliente, las que se entenderán de su
propiedad.
     Tratándose de pagos con tarjetas de crédito u otros
títulos de crédito, el empleador deberá liquidar y
enterar dichas sumas en la fecha en que acuerde con sus
trabajadores, plazo que no podrá exceder de siete días
hábiles desde que se recibieron del cliente. En estos
casos, el empleador deberá entregar al trabajador copia del
vale o comprobante en que conste la cantidad total pagada y
el valor del servicio o producto adquirido. Tratándose de
eventos especiales organizados por el empleador y que sean
pagados con posterioridad a su celebración, este plazo se
extenderá hasta la fecha de pago de la respectiva factura,
cuando la propina esté incorporada a ella.
     Si las propinas no son pagadas en efectivo, los plazos
contenidos en el inciso anterior podrán extenderse
excepcionalmente cuando, producto del aislamiento
geográfico de la zona en que se encuentre el
establecimiento, unido ello a la falta de medios
electrónicos de pago, no sea posible entregar las propinas
en el tiempo establecido.
     Las normas contenidas en los incisos segundo, tercero y
cuarto de este artículo serán también aplicables, en lo
pertinente, en aquellos establecimientos de atención al
público en los que se deje propina, como las estaciones de
expendio de combustibles u otros. Los establecimientos que
acepten medios electrónicos de pago deberán permitir que
la propina también pueda ser pagada por los mismos medios.
Art. 64 Bis.  DEROGADO
Art. 65. Habrá libertad de comercio en los recintos de         L. 18.620
las empresas mineras y salitreras.                                  ART. PRIMERO
     No podrán ejercer este comercio los trabajadores que           Art. 64
hubieran sido despedidos de la respectiva empresa, a menos
que el empleador los autorice previamente.

CAPÍTULO VII DEL FERIADO ANUAL Y DE LOS PERMISOS

Capítulo VII                                                   L. 19.250
 DEL FERIADO ANUAL Y DE LOS PERMISOS                                Art. 1º
                                                                    Nº 22
Artículo 66.- En caso de muerte de un hijo, todo
trabajador tendrá derecho a diez días corridos de permiso
pagado. En caso de la muerte del cónyuge o conviviente
civil, todo trabajador tendrá derecho a un permiso similar,
por siete días corridos. En ambos casos, este permiso será
adicional al feriado anual, independientemente del tiempo de
servicio. 
     Igual permiso se aplicará, por siete días hábiles,
en el caso de muerte de un hijo en período de gestación.
En el caso de muerte de un hermano, del padre o de la madre
del trabajador, dicho permiso se extenderá por cuatro días
hábiles.
     Estos permisos deberán hacerse efectivos a partir del
día del respectivo fallecimiento. No obstante, tratándose
de una defunción fetal, el permiso se hará efectivo desde
el momento de acreditarse la muerte, con el respectivo
certificado de defunción fetal.
     El trabajador al que se refiere el inciso primero
gozará de fuero laboral por el periodo de un mes a partir
del día del respectivo fallecimiento. Si se trata de
trabajadores cuyos contratos de trabajo sean a plazo fijo, o
por obra o servicio determinado, el fuero establecido en el
presente artículo se mantendrá vigente por el mismo
periodo o hasta el término de dicho contrato.
     Los días de permiso consagrados en este artículo no
podrán ser compensados en dinero.
Artículo 66 bis.- Las trabajadoras y los trabajadores,
cuyos contratos de trabajo sean por un plazo superior a
treinta días, tendrán derecho a medio día de permiso, una
vez al año durante la vigencia de la relación laboral,
para someterse a los exámenes de mamografía y próstata,
respectivamente, pudiendo incluir otras prestaciones de
medicina preventiva, tales como el examen de papanicolau, en
las instituciones de salud públicas o privadas que
corresponda. En el caso de los contratos celebrados por un
plazo fijo, o para la realización de una obra o faena
determinada, este derecho podrá ejercerse a partir de los
treinta días de celebrado el contrato de trabajo, y en
cualquier momento durante la vigencia de éste.
     El tiempo para realizar los exámenes, señalado en el
inciso anterior, será complementado, en su caso, con el
tiempo suficiente para los traslados hacia y desde la
institución médica, considerando las condiciones
geográficas, de transporte y la disponibilidad de
equipamiento médico necesario.
     Para el ejercicio de este derecho, los trabajadores
deberán dar aviso al empleador con una semana de
anticipación a la realización de los exámenes; asimismo,
deberán presentar con posterioridad a éstos, los
comprobantes suficientes que acrediten que se los realizaron
en la fecha estipulada.
     El tiempo en el que los trabajadores se realicen los
exámenes, será considerado como trabajado para todos los
efectos legales; asimismo, este permiso no podrá ser
compensado en dinero, ni durante ni al término de la
relación laboral, entendiéndose por no escrita cualquier
estipulación en contrario.
     Si los trabajadores estuvieren afectos a un instrumento
colectivo que considerare un permiso análogo, se entenderá
cumplida la obligación legal por parte del empleador.
Artículo 66 ter.- En los casos de programas o
campañas públicas de inmunización a través de vacunas u
otros medios, para el control y prevención de enfermedades
transmisibles, todo trabajador o toda trabajadora que se
encuentre dentro de la población objetivo de dichas
campañas tendrá derecho a medio día de permiso laboral
para su vacunación. A este derecho le serán aplicables las
reglas de los incisos segundo y siguientes del artículo
anterior, salvo que el aviso al empleador deberá darse con
al menos dos días de anticipación.
Art. 66 quáter.- Los trabajadores dependientes regidos
por el Código del Trabajo y aquellos regidos por el
Estatuto Administrativo contenido en la ley Nº18.834, y por
el Estatuto Administrativo para Funcionarios Municipales
contenido en la ley Nº 18.883, que se desempeñen
adicionalmente como voluntarios del Cuerpo de Bomberos
estarán facultados para acudir a llamados de emergencia
ante accidentes, incendios u otros siniestros que ocurran
durante su jornada laboral.

     El tiempo que estos trabajadores destinen a la
atención de estas emergencias será considerado como
trabajado para todos los efectos legales. El empleador no
podrá, en ningún caso, calificar esta salida como
intempestiva e injustificada para configurar la causal de
abandono de trabajo establecida en el artículo 160, número
4, letra a), de este Código, o como fundamento de una
investigación sumaria o de un sumario administrativo, en su
caso.

     El empleador podrá solicitar a la Comandancia de
Bomberos respectiva la acreditación de la circunstancia
señalada en este artículo.
Art. 66 quinquies.- Los trabajadores dependientes
regidos por el Código del Trabajo, aquellos regidos por la
ley Nº 18.834, sobre Estatuto Administrativo, cuyo texto
refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el
decreto con fuerza de ley N° 29, de 2004, del Ministerio de
Hacienda y por la ley N° 18.883, que aprueba Estatuto
Administrativo para Funcionarios Municipales, que sean
padres, madres o tutores legales de menores de edad
debidamente diagnosticados con trastorno del espectro
autista, estarán facultados para acudir a emergencias
respecto a su integridad en los establecimientos
educacionales en los cuales cursen su enseñanza parvularia,
básica o media.
     El tiempo que estos trabajadores destinen a la
atención de estas emergencias será considerado como
trabajado para todos los efectos legales. El empleador no
podrá, en caso alguno, calificar esta salida como
intempestiva e injustificada para configurar la causal de
abandono de trabajo establecida en la letra a) del número 4
del artículo 160, o como fundamento de una investigación
sumaria o de un sumario administrativo, en su caso.
     El trabajador deberá dar aviso a la Inspección del
Trabajo del territorio respectivo respecto a la
circunstancia de tener un hijo, hija o menor bajo su tutela
legal, diagnosticado con trastorno del espectro autista.
Art. 67. Los trabajadores con más de un año de                 L. 18.620
servicio tendrán derecho a un feriado anual de quince días          ART. PRIMERO
hábiles, con remuneración íntegra que se otorgará de                Art. 65
acuerdo con las formalidades que establezca el reglamento.
     Igual derecho asistirá al trabajador que preste
servicios continuos al mismo empleador en virtud de dos o
más contratos celebrados por obra o faena determinada y que
sobrepasen el año. Con todo, y sólo para estos efectos, el
trabajador podrá optar por que el pago de su feriado
proporcional se difiera al momento de hacerlo efectivo en
las condiciones señaladas en este inciso, debiendo dejar
constancia expresa de ello en el respectivo finiquito. En
caso de que los contratos no sobrepasen el año y el
trabajador hubiere diferido el pago de los feriados conforme
lo señala este inciso, el empleador deberá pagar en el
último finiquito la totalidad de los feriados adeudados.
     Los trabajadores que presten servicios en la Duodécima
Región de Magallanes y de la Antártica Chilena, en la
Undécima Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del
Campo, y en la Provincia de Palena, tendrán derecho a un
feriado anual de veinte días hábiles.
     El feriado se concederá de preferencia en primavera o
verano, considerándose las necesidades del servicio.
     Del mismo modo, el feriado se concederá
preferentemente durante el periodo de vacaciones definidas
por el Ministerio de Educación, conforme al calendario del
año escolar respectivo, a las personas trabajadoras que
tengan el cuidado personal de un niño o niña menor de
catorce años o adolescente menor de dieciocho años con
discapacidad o en situación de dependencia severa o
moderada, por sobre otros trabajadores sin tales
obligaciones. Para estos efectos, la persona trabajadora
hará la solicitud, al menos, con treinta días de
anticipación, y deberá acompañar el certificado de
nacimiento que acredite la filiación respecto de un niño o
niña; o la resolución judicial de un tribunal que otorga
el cuidado personal de éstos o éstas; o el certificado de
inscripción en el Registro Nacional de la Discapacidad,
conforme a lo dispuesto en la letra b) del artículo 56 de
la ley N° 20.422; o el documento emitido por el Ministerio
de Desarrollo Social y Familia, conforme a la información
contenida en el instrumento establecido en el artículo 5°
de la ley N° 20.379, o a través del instrumento que lo
reemplace, que dé cuenta de la calidad de cuidador o
cuidadora, según corresponda.
Art. 68. Todo trabajador, con diez años de trabajo,            L. 18.620
para uno o más empleadores, continuos o no, tendrá derecho          ART. PRIMERO
a un día adicional de feriado por cada tres nuevos años             Art. 66
trabajados, y este exceso será susceptible de negociación           L. 19.250
individual o colectiva.                                             Art. 1º Nº 24

     Con todo, sólo podrán hacerse valer hasta diez años
de trabajo prestados a empleadores anteriores.
Art. 69. Para los efectos del feriado, el día sábado           L. 18.620
se considerará siempre inhábil.                                     ART. PRIMERO
                                                                    Art. 67
                                                                    L. 19.250
                                                                    Art. 1º Nº 25
Art. 70. El feriado deberá ser continuo, pero el               L. 18.620
exceso sobre diez días hábiles podrá fraccionarse de                ART. PRIMERO
común acuerdo.                                                      Art. 69
     El feriado también podrá acumularse por acuerdo de
las partes, pero sólo hasta por dos períodos consecutivos.

     El empleador cuyo trabajador tenga  acumulados dos             L. 19.250
períodos consecutivos, deberá en todo caso otorgar al               Art. 1º Nº 27
menos el primero de éstos, antes de completar el año que
le da derecho a un nuevo período.
Art. 71. Durante el feriado, la remuneración íntegra           L. 18.620
estará constituida por el sueldo en el caso de trabajadores         ART. PRIMERO
sujetos al sistema de remuneración fija.                            Art. 70

     En el caso de trabajadores con remuneraciones
variables, la remuneración íntegra será el promedio de lo
ganado en los últimos tres meses trabajados.

     Se entenderá por remuneraciones variables los tratos,
comisiones, primas y otras que con arreglo al contrato de
trabajo impliquen la posibilidad de que el resultado mensual
total no sea constante entre uno y otro mes.

     Si el trabajador estuviere remunerado con  sueldo y            L. 19.250
estipendios variables, la remuneración íntegra estará               Art. 1º Nº 28
constituida por la suma de aquél y el promedio de las
restantes.

     Asimismo, la remuneración íntegra durante el feriado
deberá incluir la remuneración establecida en el inciso
primero del artículo 45, según corresponda.

     Sin perjuicio de lo dispuesto en los incisos
anteriores, durante el feriado deberá pagarse también toda
otra remuneración o beneficio cuya cancelación corresponda
efectuar durante el mismo y que no haya sido considerado
para el cálculo de la remuneración íntegra.
Art. 72. Si durante el feriado se produce un reajuste          L. 18.620
legal, convencional o voluntario de remuneraciones, este            ART. PRIMERO
reajuste afectará también a la remuneración íntegra que             Art. 71
corresponde pagar durante el feriado, a partir de la fecha
de entrada en vigencia del correspondiente reajuste.
Art. 73. El feriado establecido en el artículo 67 no           L. 18.620
podrá compensarse en dinero.                                        ART. PRIMERO
                                                                    Art. 72
     Sólo si el trabajador, teniendo los requisitos
necesarios para hacer uso del  feriado, deja de pertenecer          L. 19.630
por cualquiera circunstancia a la empresa, el empleador             Art. único,
deberá compensarle el tiempo que por concepto de feriado le         letra c)
habría correspondido.

     Con todo, el trabajador cuyo contrato termine antes de
completar el año de servicio que da derecho a feriado,
percibirá una indemnización por ese beneficio, equivalente
a la remuneración íntegra calculada en forma proporcional
al tiempo que medie entre su contratación o la fecha que
enteró la última anualidad y el término de sus funciones.

     En los casos a que se refieren los dos incisos
anteriores, y en la compensación del exceso a que alude el
artículo 68, las sumas que se paguen por estas causas al
trabajador no podrán ser inferiores a las que resulten de
aplicar lo dispuesto en el artículo 71.
Art. 74. No tendrán derecho a feriado los trabajadores         L. 18.620
de las empresas o establecimientos que, por la naturaleza de        ART. PRIMERO
las actividades que desarrollan, dejen de funcionar durante         Art. 73
ciertos períodos del año, siempre que el tiempo de la
interrupción no sea inferior al feriado que les corresponda
de acuerdo a las disposiciones de este Código y que durante
dicho período hayan disfrutado normalmente de la
remuneración establecida en el contrato.
Art. 75. Cualquiera sea el sistema de contratación del         L. 18.620
personal docente de los establecimientos de educación               ART. PRIMERO
básica, parvularia y media o su equivalente, los contratos          Art. 74
de trabajo vigentes al mes de diciembre se entenderán
prorrogados por los meses de enero y febrero, siempre que el
docente tenga más de seis meses continuos de servicio en el
mismo establecimiento.
Artículo 75 bis.- La regla dispuesta en el artículo
anterior será igualmente aplicable por los meses de
diciembre, enero y febrero a los trabajadores que se hayan
desempeñado a lo menos durante seis meses en forma continua
como manipuladores de alimentos para empresas que presten
los servicios de alimentación en establecimientos de
educación parvularia, escolar y preescolar de conformidad
con la ley Nº 19.886, y cuyos contratos de trabajo se
encontraren vigentes al mes de noviembre.
     Asimismo, si el contrato de los trabajadores señalados
en el inciso anterior terminare por aplicación de la causal
contenida en el inciso primero del artículo 161, el
trabajador tendrá derecho, además de la indemnización por
años de servicio respectiva, a las remuneraciones
correspondientes a la totalidad del plazo que va entre la
fecha de terminación y el día anterior al mes de inicio
del siguiente año escolar, siempre que el contrato hubiere
estado vigente a lo menos por seis meses en forma continua
dentro del respectivo año escolar.
Art. 76. Los empleadores podrán determinar que en sus          L. 18.620
empresas o establecimientos, o en parte de ellos, se proceda        ART. PRIMERO
anualmente a su cierre por un mínimo de quince días                 Art. 75
hábiles para que el personal respectivo haga uso del
feriado en forma colectiva.

     En este caso, deberá concederse el feriado a todos los
trabajadores de la respectiva empresa o sección, aun cuando
individualmente no cumplan con los requisitos para tener
derecho a él, entendiéndose que a éstos se les anticipa.
Artículo 76 bis.- Durante el periodo de vacaciones
definidas por el Ministerio de Educación, conforme al
calendario escolar respectivo, y cuando la naturaleza de sus
funciones lo permita y la empresa funcione en un horario que
sea compatible, las personas trabajadoras señaladas en el
inciso final del artículo 67 tendrán derecho a que se
modifiquen transitoriamente los turnos o la distribución de
la jornada diaria y semanal.
     La persona trabajadora deberá acompañar los
documentos señalados en el inciso final del artículo 67,
según corresponda, y efectuará una propuesta al empleador
con treinta días de anticipación, a lo menos, a fin de que
se pronuncie respecto de dicha circunstancia. El empleador
dará su respuesta dentro de los diez días siguientes a su
presentación, pudiendo ofrecer una fórmula alternativa o
rechazar la propuesta, en cuyo caso, deberá acreditar la o
las circunstancias que la justifican. 
     El empleador deberá dejar constancia en un documento
anexo al contrato de trabajo, de la modificación
transitoria, la que en ningún caso implicará una
alteración en la duración de la jornada de trabajo
semanal, la naturaleza de los servicios prestados y en la
remuneración de la persona trabajadora, o que el empleador
tenga que disponer de un reemplazo o cambios de horarios o
funciones de otros trabajadores.

TÍTULO II DE LOS CONTRATOS ESPECIALES

Título II

     DE LOS CONTRATOS ESPECIALES
Art. 77. Respecto de los trabajadores a que se refiere         L. 18.620
este título, el contrato de trabajo se someterá                     ART. PRIMERO
preferentemente a las normas de los artículos siguientes.           Art. 76

CAPÍTULO I DEL CONTRATO DE APRENDIZAJE

Capítulo I

     DEL CONTRATO DE APRENDIZAJE
Art. 78. Contrato de trabajo de aprendizaje es la              L. 18.620
convención en virtud de la cual un empleador se obliga a            ART. PRIMERO
impartir a un aprendiz, por sí o a través de un tercero,            Art. 77
en un tiempo y en condiciones determinados, los
conocimientos y habilidades de un oficio calificado, según
un programa establecido, y el aprendiz a cumplirlo y a
trabajar mediante una remuneración convenida.
Art. 79. Sólo podrán celebrar contrato de aprendizaje          L. 18.620
los trabajadores menores de veintiún años de edad.                  ART. PRIMERO
                                                                    Art. 78
Art. 80. El contrato de trabajo de aprendizaje deberá          L. 18.620
contener a lo menos las estipulaciones establecidas en el           ART. PRIMERO
artículo 10 y la indicación expresa del plan a desarrollar          Art. 79
por el aprendiz.
Art. 81. La remuneración del aprendiz no estará
sujeta  a lo dispuesto en el inciso tercero del artículo 44         L. 18.620
y será libremente convenida por las partes.                         ART. PRIMERO
                                                                    Art. 80
Art. 82. En ningún caso las remuneraciones de los              L. 18.620
aprendices podrán ser reguladas a través de convenios o             ART. PRIMERO
contratos colectivos, acuerdos de grupo negociador o fallos         Art. 81
arbitrales recaídos en una negociación colectiva.
Art. 83. Serán obligaciones especiales del empleador           L. 18.620
las siguientes:                                                     ART. PRIMERO
1.-  ocupar al aprendiz solamente en los trabajos propios           Art. 82
del programa de aprendizaje, proporcionando los elementos de
trabajo adecuados;
2.-  permitir los controles que al Servicio Nacional de
Capacitación y Empleo le correspondan en los contratos de
esta especie, y
3.-  designar un trabajador de la empresa como maestro guía
del aprendiz para que lo conduzca en este proceso.
Art. 84. El contrato a que se refiere este capítulo            L. 18.620
tendrá vigencia hasta la terminación del plan de                    ART. PRIMERO
aprendizaje, el que no podrá exceder de dos años.                   Art. 83
Art. 85. El porcentaje de aprendices no podrá exceder          L. 18.620
del diez por ciento del total de trabajadores ocupados a            ART. PRIMERO
jornada completa en la respectiva empresa.                          Art. 84
Art. 86. Las infracciones a las disposiciones del              L. 18.620
presente capítulo serán sancionadas con las multas a que            ART. PRIMERO
se refiere el artículo 506.                                         Art. 85

CAPÍTULO II DEL CONTRATO DE TRABAJADORES AGRICOLAS

Capítulo II

     DEL CONTRATO DE TRABAJADORES AGRICOLAS

PÁRRAFO 1º NORMAS GENERALES

Párrafo 1º                                                     L. 19.250
 Normas Generales                                                   Art. 1º Nº 29
Art. 87. Se aplicarán las normas de este capítulo a            L. 18.620
los trabajadores que laboren en el cultivo de la tierra y a         ART. PRIMERO
todos los que desempeñen actividades agrícolas bajo las             Art. 86
órdenes de un empleador y que no pertenezcan a empresas
comerciales o industriales derivadas de la agricultura. El
reglamento determinará las empresas que revisten tal
carácter.

     No se les aplicarán las disposiciones de este
capítulo a aquellos trabajadores que se encuentren
empleados en faenas agrícolas y que no laboren directamente
en el cultivo de la tierra, tales como administradores,
contadores o que, en general, desempeñen labores
administrativas.

     No se aplicarán las normas de este Código a los
contratos de arriendo, mediería, aparcería u otros en
virtud de los cuales las personas exploten por su cuenta y
riesgo predios agrícolas.

     No son trabajadores agrícolas los que laboran en
aserraderos y plantas de explotación de maderas, salvo los
que lo hagan en aserraderos móviles que se instalen para
faenas temporales en las inmediaciones de los bosques en
explotación.

     La calificación, en caso de duda, se hará por el
inspector del trabajo de la localidad, de cuya resolución
se podrá reclamar ante el Director del Trabajo, sin
ulterior recurso.
Art. 88. Las normas sobre limitación de la jornada de          L. 18.620
trabajo que se establecen en otras disposiciones de este            ART. PRIMERO
Código, se aplicarán a los trabajadores agrícolas a que             Art. 87
se refiere este capítulo, con las modalidades que señale
el reglamento, de acuerdo a las características de la zona
o región, condiciones climáticas y demás circunstancias
propias de la agricultura.

     El reglamento deberá considerar las modalidades que,
dentro de un promedio anual que no exceda de ocho horas
diarias permitan la variación diaria o semanal, según
alguna de las causas a que se hace referencia en el inciso
precedente. Asimismo, señalará la forma y procedencia del
pago de las horas extraordinarias con el respectivo recargo
legal.
Art. 89. Los trabajadores agrícolas que por las                L. 18.620
condiciones climáticas no pudieren realizar su labor,               ART. PRIMERO
tendrán derecho al total de la remuneración en dinero y en          Art. 88
regalías, siempre que no hayan faltado injustificadamente
al trabajo el día anterior.

     En el caso previsto en el inciso anterior, los
trabajadores deberán efectuar las labores agrícolas
compatibles con las condiciones climáticas que les
encomiende el empleador, aun cuando no sean las determinadas
en los respectivos contratos de trabajo.

     El reglamento determinará la aplicación y modalidades
del presente artículo.
Art. 90. Las labores agrícolas de riego y aquellas que         L. 18.620
se realizan en épocas de siembra o cosecha, se entenderán           ART. PRIMERO
incluidas dentro del número 2 del artículo 38.                      Art. 89
Art. 91. La remuneración de los trabajadores
agrícolas  podrá estipularse en dinero y en regalías. 
             L. 18.620
En ningún caso podrá pactarse que el valor de las                   ART. PRIMERO
regalías exceda del cincuenta por ciento de la                      Art. 90
remuneración.

     Si la remuneración se pagare parte en dinero y parte
en regalías, las variaciones que sufriere por reajustes
legales o convencionales o por diferentes avaluaciones de
las regalías, se aplicarán separadamente al dinero y a las
especies, sin que la variación de alguno de estos factores
determine la alteración del otro, aunque de ello se derive
la modificación del porcentaje indicado en el inciso
anterior.

     Para los efectos de este artículo, se entenderán por
regalías el cerco, la ración de tierra, los talajes, la
casa habitación higiénica y adecuada y otras retribuciones
en especie a que el empleador se obligue para con el
trabajador.

     Por resolución del Ministerio del Trabajo y Previsión
Social, se fijará el valor de las regalías agrícolas o
las normas para su determinación, de acuerdo con las
características de las respectivas zonas del país, la que
será de aplicación obligatoria. Sin embargo, si el valor
así asignado no se ajustare a la realidad, cualquiera de
las partes podrá acudir al Juzgado de Letras del Trabajo
para que haga su determinación, previo informe de dos
peritos designados por el juez respectivo.
Art. 92. En el contrato de los trabajadores                    L. 18.620
permanentes, se entenderá siempre incluida la obligación            ART. PRIMERO
del empleador de proporcionar al trabajador y su familia            Art. 91
habitación higiénica y adecuada, salvo que éste ocupe o
puede ocupar una casa habitación en un lugar que, atendida
la distancia y medios de comunicación, le permita
desempeñar sus labores.
     El empleador deberá, en todo caso, prestar al
trabajador que realice labores en las que tenga contacto con
pesticidas, plaguicidas o productos fitosanitarios tóxicos,
según clasificación de la Organización Mundial de la
Salud contenida en resolución del Ministerio de Salud,
información suficiente sobre su correcto uso y
manipulación, eliminación de residuos y envases vacíos,
riesgos derivados de su exposición y acerca de los
síntomas que pudiere presentar y que revelen su inadecuada
utilización. Asimismo, deberá proporcionar al trabajador
los implementos y medidas de seguridad necesarios para
protegerse de ellos, como también los productos de aseo
indispensables para su completa remoción y que no fueren
los de uso corriente.
Art. 92 bis. Las personas que se desempeñen como
intermediarias de trabajadores agrícolas y de aquéllos que
presten servicios en empresas comerciales o agroindustriales
derivadas de la agricultura, de la explotación de madera u
otras afines, deberán inscribirse en un Registro especial
que para esos efectos llevará la Inspección del Trabajo
respectiva.
     Las empresas que utilicen servicios de intermediarios
agrícolas o de empresas contratistas no inscritas en la
forma que señala el inciso precedente, serán sancionadas
con multa a beneficio fiscal de conformidad a lo dispuesto
en el artículo 477.
     Cuando los servicios prestados se limiten sólo a la
intermediación de trabajadores a una faena, se aplicará lo
dispuesto en el inciso segundo del artículo 183-A, debiendo
entenderse que dichos trabajadores son dependientes del
dueño de la obra, empresa o faena.

PÁRRAFO 2º NORMAS ESPECIALES PARA LOS TRABAJADORES AGRÍCOLAS DE TEMPORADA

Párrafo 2°                                                     L. 19.250
 Normas especiales para los trabajadores agrícolas de               Art. 1º Nº 30
temporada
Art. 93. Para los efectos de este párrafo, se entiende         L. 18.620
por trabajadores agrícolas de temporada, todos aquellos que         ART. PRIMERO
desempeñen faenas transitorias o de temporada en                    Art. 91-A
actividades de cultivo de la tierra, comerciales o                  L. 19.250
industriales derivadas de la agricultura y en aserraderos y         Art. 1º Nº 30
plantas de explotación de madera y otras afines.
Art. 94. El contrato de los trabajadores agrícolas de          L. 18.620
temporada deberá escriturarse en cuatro ejemplares, dentro          ART. PRIMERO
de los cinco días siguientes a la incorporación del                 Art. 91-B
trabajador.                                                         L. 19.250
     Cuando la duración de las faenas para las que se               Art. 1º Nº 30
contrata sea superior a veintiocho días, los empleadores
deberán remitir una copia del contrato a la respectiva
Inspección del Trabajo, dentro de los cinco días
siguientes a su escrituración.
      En el caso de existir saldos de remuneración que no
hayan sido pagados al trabajador, los empleadores deberán
depositarlos, dentro del plazo de 60 días, contado desde la
fecha de término de la relación laboral, en la cuenta
individual del seguro de desempleo creado por la ley Nº
19.728, salvo que el trabajador disponga por escrito de otra
forma. Los dineros depositados conforme a este inciso serán
siempre de libre disposición para el trabajador. Los
mandantes responderán de estos pagos de conformidad a lo
establecido en los artículos 64 y 64 bis.
Art. 95. En el contrato de los trabajadores                    L. 18.620
transitorios o de temporada, se entenderá siempre incluida          ART. PRIMERO
la obligación del empleador de proporcionar al trabajador           Art. 91-C
condiciones adecuadas e higiénicas de alojamiento, de               L. 19.250
acuerdo a las características de la zona, condiciones               Art. 1º Nº 30
climáticas y demás propias de la faena de temporada de que
se trate, salvo que éste acceda o pueda acceder a su
residencia o a un lugar de alojamiento adecuado e higiénico
que, atendida la distancia y medios de comunicación, le
permita desempeñar sus labores.

     En las faenas de temporada, el empleador deberá
proporcionar a los trabajadores, las condiciones higiénicas
y adecuadas que les permitan mantener, preparar y consumir
los alimentos. En el caso que, por la distancia o las
dificultades de transporte no sea posible a los trabajadores
adquirir sus alimentos, el empleador deberá, además,
proporcionárselos.

     Asimismo, el empleador deberá prestar al trabajador
que realice labores en las que tenga contacto con
pesticidas, plaguicidas o productos fitosanitarios tóxicos,
según clasificación de la Organización Mundial de la
Salud contenida en resolución del Ministerio de Salud,
información suficiente sobre su correcto uso y
manipulación, eliminación de residuos y envases vacíos,
riesgos derivados de su exposición y acerca de los
síntomas que pudiere presentar y que revelen su inadecuada
utilización. Deberá proporcionar al trabajador, además,
los implementos y medidas de seguridad necesarios para
protegerse de ellos, como también los productos de aseo
indispensables para su completa remoción y que no fueren
los de uso corriente.

     En el caso que entre la ubicación de las faenas y el
lugar donde el trabajador aloje o pueda alojar de
conformidad al inciso primero de este artículo, medie una
distancia igual o superior a tres kilómetros y no
existiesen medios de transporte público, el empleador
deberá proporcionar entre ambos puntos los medios de
movilización necesarios, que reúnan los requisitos de
seguridad que determine el reglamento.

     Las obligaciones que establece este  artículo son de           L. 19.759
costo del empleador y no serán compensables en dinero ni            Art. único Nº 15
constituirán en ningún caso remuneración.
Art. 95 bis. Para dar cumplimiento a la obligación             L. 19.759
contenida en el artículo 203, los empleadores cuyos predios         Art. único Nº 16
o recintos de empaque se encuentren dentro de una misma
comuna, podrán habilitar y mantener durante la respectiva
temporada, uno o más servicios comunes de sala cuna.

CAPÍTULO III DEL CONTRATO DE LAS TRABAJADORAS Y LOS TRABAJADORES EMBARCADOS O GENTE DE MAR, DE LAS TRABAJADORAS Y LOS TRABAJADORES PORTUARIOS EVENTUALES Y DEL BUCEO Y ACTIVIDADES CONEXAS

Capítulo III

     DEL CONTRATO DE LAS TRABAJADORAS Y LOS TRABAJADORES
EMBARCADOS O GENTE DE MAR, DE LAS TRABAJADORAS Y LOS
TRABAJADORES PORTUARIOS EVENTUALES Y DEL BUCEO Y ACTIVIDADES
CONEXAS

PÁRRAFO 1º DEL CONTRATO DE EMBARCO DE LOS OFICIALES Y TRIPULANTES DE LAS NAVES DE LA MARINA MERCANTE NACIONAL

Párrafo 1º                                                     L. 19.250
 Del contrato de embarco de los oficiales y tripulantes de          Art. 1º
las Naves de la Marina Mercante Nacional                            Nº 31
Art. 96. Se entiende por personal embarcado o gente de         L. 18.620
mar el que, mediando contrato de embarco, ejerce                    ART. PRIMERO
profesiones, oficios u ocupaciones a bordo de naves o               Art. 92
artefactos navales.                                                 L. 19.250
                                                                    Art. 1º Nº 32
Art. 97. La gente de mar, para desempeñarse a bordo,           L. 18.620
deberá estar en posesión de un título y una licencia o              ART. PRIMERO
una matrícula, según corresponda, documentos todos de               Art. 93
vigencia nacional, otorgados por la Dirección General del
Territorio Marítimo y de Marina Mercante, de acuerdo a
normas reglamentarias que permitan calificar los
conocimientos e idoneidad profesional del interesado. Los
documentos mencionados en este inciso se otorgarán a toda
persona que los solicite y que reúna los requisitos
reglamentarios.
     La gente de mar que firme un contrato de trabajo
deberá tener la oportunidad de examinar el acuerdo y pedir
asesoramiento al respecto antes de firmarlo, y disponer de
todas las facilidades necesarias para garantizar que ha
concertado libremente un acuerdo habiendo comprendido
cabalmente sus derechos y responsabilidades.
     El ingreso a las naves y su permanencia en  ellas será         L. 19.250
controlado por la autoridad marítima, la cual por razones           Art. 1º
de orden y seguridad podrá impedir el acceso de cualquier           Nº 33
persona.
Art. 98. El contrato de embarco es el que celebran los         L. 18.620
hombres de mar con el naviero, sea que éste obre                    ART. PRIMERO
personalmente o representado por el capitán, en virtud del          Art. 94
cual aquéllos convienen en prestar a bordo de una o varias
naves del naviero, servicios propios de la navegación
marítima, y éste a recibirlos en la nave, alimentarlos y
pagarles el sueldo o remuneración que se hubiere convenido.

     Dicho contrato debe ser autorizado en la Capitanía de
Puerto en el litoral y en los consulados de Chile cuando se
celebre en el extranjero. Las partes se regirán, además,
por las disposiciones especiales que establezcan las leyes
sobre navegación.

     Las cláusulas del contrato de embarco se entenderán
incorporadas al respectivo contrato de trabajo, aun cuando
éste no conste por escrito.
Art. 99. Los hombres de mar contratados para el                L. 18.620
servicio de una nave constituyen su dotación.                       ART. PRIMERO
                                                                    Art. 95
Art. 100. La dotación de la nave se compone del                L. 18.620
capitán, oficiales y tripulantes.                                   ART. PRIMERO
     Los oficiales, atendiendo su especialidad, se                  Art. 97
clasifican en personal de cubierta, personal de máquina y
servicio general, y los tripulantes en personal de cubierta
y personal de máquina.

     Los oficiales y tripulantes desempeñarán a bordo de
las naves las funciones que les sean señaladas por el
capitán, en conformidad a lo convenido por las partes.
Art. 101. Sólo en caso de fuerza mayor, calificada por         L. 18.620
el capitán de la nave y de la cual deberá dejar expresa             ART. PRIMERO
constancia en el cuaderno de bitácora de ésta, la                   Art. 98
dotación estará obligada a efectuar otras labores, aparte           L. 19.250
de las indicadas en el artículo 100, sin sujeción a las             Art. 1º Nº 35
condiciones establecidas en el artículo 12.
Art. 102. Es empleador, para los efectos de este               L. 18.620
párrafo, todo dueño o armador u operador a cualquier                ART. PRIMERO
título de un buque mercante nacional.                               Art. 99
Art. 103.- El contrato de embarco deberá contener las
cláusulas señaladas en el artículo 10 y, adicionalmente,
las siguientes:
      
     a) Lugar de nacimiento del trabajador.
     b) Número de días de feriado anual al que tiene
derecho la gente de mar conforme a lo dispuesto en los
artículos 67 y siguientes y, en el caso de que se les deba
aplicar el Convenio Marítimo, MLC, 2006, se deberá
garantizar un número de días en base de un mínimo de 2,5
días corridos por mes de empleo.
     c) Las prestaciones de protección de la salud y de
seguridad social que el armador ha de proporcionar al
trabajador.
     d) Nombre y matrícula de la nave o naves en la que el
trabajador prestará servicios.
     e) Asignaciones y viáticos que se pactaren entre las
partes.
     f) Puerto donde el trabajador deberá ser restituido y,
en su caso, demás condiciones de repatriación pactadas.
      
     El armador siempre deberá mantener un ejemplar del
contrato de trabajo y del contrato de embarco a bordo de la
nave en que el trabajador preste servicios, inclusive en
aquellos casos en que el empleador haya sido autorizado por
la Dirección del Trabajo a centralizar la documentación
laboral y previsional, conforme lo dispuesto en el inciso
sexto del artículo 9.
     Asimismo, el armador deberá mantener a bordo de la
nave un modelo de contrato de trabajo y un modelo de
contrato de embarco en lengua inglesa. En caso de existir
convenio colectivo vigente, se deberá, además, mantener a
bordo un ejemplar de dicho instrumento junto a una copia en
lengua inglesa de las partes del documento que traten
materias que puedan ser objeto de inspecciones por parte del
Estado rector del puerto respectivo. Lo regulado en este
inciso no regirá para naves que naveguen exclusivamente
entre puertos nacionales.
     Adicionalmente, el empleador deberá proporcionar al
trabajador, junto con el contrato de trabajo, una
descripción de los servicios con que contará a bordo de la
nave.
Art. 104. El capitán sólo tomará oficiales o                   L. 18.620
tripulantes que en sus libretas tengan anotado el desembarco        ART. PRIMERO
de la nave en que hubieren servido anteriormente. Esta              Art. 101
anotación deberá llevar la firma de la autoridad
marítima, o del cónsul respectivo si el desembarco hubiere
acaecido en el extranjero.
Art. 105. Si por motivos extraordinarios la nave se            L. 18.620
hiciere a la mar con algún oficial o tripulante que no              ART. PRIMERO
hubiere firmado su contrato de embarco, el capitán deberá           Art. 102
subsanar esta omisión en el primer puerto en que recalare,
con la intervención de la autoridad marítima de éste;
pero, en todo caso, el individuo embarcado deberá haber
sido registrado en el rol de la nave.

     Si por falta de convenio provisional escrito entre el
hombre de mar embarcado en estas condiciones y el capitán,
no hubiere acuerdo entre las partes al legalizar el
contrato, la autoridad marítima investigará el caso para
autorizar el desembarco y restitución del individuo al
puerto de su procedencia, si éste así lo solicitare. De
todos modos, el hombre de mar tendrá derecho a que se le
pague el tiempo servido, en las condiciones del contrato de
los que desempeñen una plaza igual o análoga; en defecto
de éstas, se estará a las condiciones en que hubiere
servido su antecesor; y si no lo hubiere habido, a las que
sean de costumbre estipular en el puerto de embarco para el
desempeño de análogo cargo.
Art. 106. La jornada semanal de la gente de mar será           L. 18.620
de cincuenta y seis horas distribuidas en ocho horas                ART. PRIMERO
diarias.                                                            Art. 103
     Las partes podrán pactar horas extraordinarias sin
sujeción al máximo establecido en el artículo 31. No
obstante lo anterior, siempre se deberán respetar los
descansos mínimos establecidos en el artículo 116.
     Sin perjuicio de lo señalado en el inciso primero y
sólo para los efectos del cálculo y pago de las                     L. 19.250
remuneraciones, el exceso de cuarenta horas semanales se            Art. 1º Nº 36
pagará siempre con el recargo establecido en el inciso              L. 19.759
tercero del artículo 32.                                            Art. único, Nº 17
Art. 107. El armador, directamente o por intermedio            L. 18.620
del capitán, hará la distribución de las jornadas de que            ART. PRIMERO
trata el artículo anterior.                                         Art. 104
Art. 108. La disposición del artículo 106 no es                L. 18.620
aplicable al capitán, o a quien lo reemplazare, debiendo            ART. PRIMERO
considerarse sus funciones como de labor continua y                 Art. 105
sostenida mientras permanezca a bordo.

     Tampoco se aplicará dicha disposición al ingeniero
jefe, al comisario, al médico, al telegrafista a cargo de
la estación de radio y a cualquier otro oficial que, de
acuerdo con el reglamento de trabajo a bordo, se desempeñe
como jefe de un departamento o servicio de la nave y que, en
tal carácter, deba fiscalizar los trabajos ordinarios y
extraordinarios de sus subordinados.
Art. 109. No será obligatorio el trabajo en días               L. 18.620
domingo o festivos cuando la nave se encuentre fondeada en          ART. PRIMERO
puerto. La duración del trabajo en la semana                        Art. 106
correspondiente no podrá en este caso exceder de cuarenta y
ocho horas, la que se calculará de forma proporcional por
los días en que la nave esté fondeada en puerto.
     Sin perjuicio de lo señalado precedentemente y sólo
para los efectos del cálculo y pago de las remuneraciones,
el exceso de cuarenta horas semanales se pagará siempre con
el recargo establecido en el inciso tercero del artículo
32.
Art. 110. En los días domingo o festivos no se                 L. 18.620
exigirán a la dotación otros trabajos que aquellos que no           ART. PRIMERO
puedan postergarse y que sean indispensables para el                Art. 107
servicio, seguridad, higiene y limpieza de la nave.
Art. 111. El descanso dominical que se establece por           L. 18.620
el artículo anterior, no tendrá efecto en los días                  ART. PRIMERO
domingo o festivos en que la nave entre a puerto o salga de         Art. 108
él, en los casos de fuerza mayor ni respecto del personal
encargado de la atención de los pasajeros o de los
trabajadores que permanezcan a bordo de la nave.

     El empleador deberá otorgar al término del  período de         L. 19.250
embarque, un día de descanso en compensación a las                  Art. 1º
actividades realizadas en todos los días domingo y festivos         Nº 37
en que los trabajadores debieron prestar servicios durante
el período respectivo. Cuando se hubiera acumulado más de
un día de descanso en una semana, se aplicará lo dispuesto
en el inciso quinto del artículo 38.
Art. 112. Para la distribución de la jornada de                L. 18.620
trabajo y los turnos, así como para determinar                      ART. PRIMERO
específicamente en el reglamento de trabajo a bordo, las            Art. 109
labores que deban pagarse como sobretiempo, el servicio a
bordo se dividirá en servicio de mar y servicio de puerto.

     Las reglas del servicio de mar podrán aplicarse no
solamente cuando la nave se encuentra en el mar o en rada
abierta, sino también todas las veces que la nave
permanezca menos de veinticuatro horas en rada abrigada o
puerto de escala.

     A la inversa, las reglas del servicio de puerto podrán
ser aplicables cada vez que la nave permanezca más de
veinticuatro horas en rada abrigada o puerto de escala, o en
los casos en que la nave pase la noche o parte de la noche
en el puerto de matrícula o en el puerto de término de
línea o de retorno habitual del viaje.

     Sin embargo, el servicio de mar, en todo o parte, se
conservará durante la salida y entrada a puerto y en los
pasos peligrosos, durante el tiempo necesario para la
ejecución de los trabajos de seguridad (fondear, levar,
amarrar, encender los fuegos, etc.), y atención del
movimiento de los pasajeros en los días de llegada y
salida.
Art. 113. Para el servicio de mar el personal de               L. 18.620
oficiales de cubierta y de máquina se distribuirá en                ART. PRIMERO
turnos, y en equipos el personal de oficiales de servicio           Art. 110
general. Asimismo, los tripulantes deberán trabajar en
turnos o equipos según lo determine el capitán.
     La distribución del trabajo en la mar puede comprender
igualmente las atenciones y labores de día y de noche,
colectivas y discontinuas, que tengan por objeto asegurar la
higiene y limpieza de la nave, el buen estado de
funcionamiento de las máquinas, del aparejo, del material
en general y de ciertos servicios especiales que el
reglamento especificará.
Art. 114. Para el servicio de puerto, toda la dotación         L. 18.620
se agrupará por categorías para realizar la jornada de              ART. PRIMERO
trabajo, exceptuado el personal de vigilancia nocturna y el         Art. 111
que tenga a su cargo los servicios que exijan un
funcionamiento permanente (calderas, frigoríficos,
dínamos, servicios de pasajeros, etc.), que se
desempeñará distribuido en turnos o equipos, de día y de
noche, sin interrupción.

     Los trabajadores que se encuentren cumpliendo turnos de
guardia de puerto estarán a disposición del empleador
durante veinticuatro horas, debiendo, en consecuencia,
permanecer a bordo.
Art. 115. El cuadro regulador de trabajo, tanto en la          L. 18.620
mar como en puerto, dentro de los límites de la jornada             ART. PRIMERO
legal y de acuerdo con las modalidades del presente                 Art. 112
artículo, será preparado y firmado por el capitán, visado
por la autoridad marítima para establecer su concordancia
con el reglamento del trabajo a bordo, y fijado en un lugar
de la nave, de libre y fácil acceso.
     En el caso de naves que realicen viajes entre puertos
nacionales e internacionales, deberán, además, llevar un
ejemplar en lengua inglesa del cuadro regulador, que se
deberá fijar junto a la versión en castellano.
     El empleador deberá registrar las horas diarias de
trabajo y descanso a través de un formato entregado por la
Dirección del Trabajo.
     Las modificaciones a este cuadro, que fuere
indispensable introducir durante el viaje, serán anotadas
en el diario de la nave y comunicadas a la autoridad
marítima para su aprobación o sanción de las alteraciones
injustificadas que se hubieren hecho.
     La Dirección del Trabajo, mediante resolución
fundada, en coordinación con la respectiva autoridad
marítima, establecerá un sistema especial de control de
las horas de trabajo y de descanso y de la determinación de
las remuneraciones correspondientes al servicio prestado.
Asimismo, establecerá el mecanismo por el cual los
trabajadores podrán presentar sus reclamos y quejas a bordo
y en tierra respecto de estas materias. En todo caso, el
empleador deberá poner a disposición de los trabajadores
los medios electrónicos que permitan la presentación de
dichos reclamos y quejas, según corresponda.
Art. 116. El descanso mínimo de los trabajadores a que
se refiere este párrafo no podrá ser inferior a diez horas
dentro de cada período de veinticuatro horas.
     Las horas de descanso podrán agruparse, previo acuerdo
de las partes, en dos períodos como máximo, uno de los
cuales deberá ser de, al menos, ocho horas ininterrumpidas,
y el intervalo entre dos períodos consecutivos de descanso
no podrá exceder de catorce horas.
     En caso de suspensión del período de descanso
necesario para garantizar la seguridad inmediata del buque,
de las personas a bordo o de la carga o para socorrer a
otros buques o personas que corran peligro en el mar, tan
pronto como sea factible, una vez establecida la normalidad,
el capitán o quien lo reemplace deberá velar por que se
conceda un período adecuado de descanso a todo marino que
haya trabajado durante su horario normal de descanso. A su
vez, los ejercicios de lucha contra incendios y salvamento y
otros ejercicios similares deberán realizarse de forma que
perturben lo menos posible los períodos de descansos y que
no provoquen fatiga u otra afectación al trabajador.
Art. 117. No dan derecho a remuneración por                    L. 18.620
sobretiempo las horas de trabajo extraordinario que ordene          ART. PRIMERO
el capitán en las siguientes circunstancias:                        Art. 114

a)   cuando esté en peligro la seguridad de  la nave o de           L. 19.250
las personas embarcadas por circunstancias de fuerza mayor;         Art. 1º Nº 38
b)   cuando sea necesario salvar otra nave o embarcación
cualquiera o para evitar la pérdida de vidas humanas. En
estos casos las indemnizaciones que se perciban se
repartirán en conformidad a lo pactado o en subsidio, a la
costumbre internacional, y
c)   cuando sea necesario instruir al personal en
zafarranchos de incendio, botes salvavidas y otras maniobras
y ejercicios de salvamento.
Art. 118. El trabajo extraordinario que sea necesario          L. 18.620
ejecutar fuera de turno para seguridad de la nave o                 ART. PRIMERO
cumplimiento del itinerario del viaje, no dará derecho a            Art. 115
sobretiempo al oficial responsable, cuando tenga por causa
errores náuticos o profesionales o negligencia de su parte,
sea en la conducción o mantenimiento de la nave en la mar,
o en la estiba, entrega o recepción de la carga; sin
perjuicio de las sanciones disciplinarias que los
reglamentos marítimos autoricen.

     Tampoco tendrán derecho a sobretiempo por trabajos
fuera de turnos, los oficiales de máquinas, cuando por
circunstancias similares sean responsables de desperfectos o
errores ocurridos durante su respectivo turno.
Art. 119. Las horas de comida no serán consideradas            L. 18.620
para los efectos de la jornada ordinaria de trabajo.                ART. PRIMERO
                                                                    Art. 116
Art. 120. Ninguna persona de la dotación de una nave           L. 18.620
podrá dejar su empleo sin la intervención de la autoridad           ART. PRIMERO
marítima o consular del puerto en que se encuentre la nave.         Art. 117
Art. 121. Si la nave emprendiere un viaje cuya                 L. 18.620
duración hubiere de exceder en un mes o más al término              ART. PRIMERO
del contrato, el contratado podrá desahuciarlo con cuatro           Art. 118
días de anticipación, por lo menos, a la salida de la
nave, al cabo de los cuales quedará resuelto el contrato.

     Cuando la expiración del contrato ocurra en alta mar,
se entenderá prorrogado hasta la llegada de la nave al
puerto de su matrícula o aquel en que deba ser restituido
el contratado. Pero, si antes de esto tocare la nave en
algún puerto nacional y hubiere de tardar más de quince
días en llegar al de restitución o de matrícula de la
nave, cualquiera de las partes podrá dar por terminado el
contrato, siendo restituido el contratado por cuenta del
armador.
Art. 122. Cuando algún individuo de la dotación sea            L. 18.620
llamado al servicio militar, quedará terminado el contrato          ART. PRIMERO
y el armador o el capitán, en su representación, estará             Art. 119
obligado a costear el pasaje hasta el puerto de
conscripción.
Art. 123. Si una nave se perdiere por naufragio,               L. 18.620
incendio u otros siniestros semejantes, el empleador deberá         ART. PRIMERO
pagar a la gente de mar una indemnización equivalente a dos         Art. 120
meses de remuneración. Esta indemnización se imputará a
cualquier otra de naturaleza semejante que pudiera estar
estipulada en los contratos de trabajo.

     Además, el hombre de mar tendrá derecho a que se le
indemnice la pérdida de sus efectos personales.
Art. 124. En los casos en que la nave perdida por              L. 18.620
naufragio u otra causa esté asegurada, se pagarán con el            ART. PRIMERO
seguro, de preferencia a toda otra deuda, las sumas que se          Art. 121
deban a la tripulación por remuneraciones, desahucios e
indemnizaciones.

     En el caso de desahucio e indemnizaciones, la
preferencia se limitará al monto establecido en el inciso
cuarto del artículo 61.
Art. 125. A los oficiales y tripulantes que después            L. 18.620
del naufragio hubieren trabajado para recoger los restos de         ART. PRIMERO
la nave o lo posible de la carga se les pagará, además una          Art. 122 y
gratificación proporcionada a los esfuerzos hechos y a los          L. 19.250
riesgos arrostrados para conseguir el salvamento.                   Art. 1º Nº 39
Art. 126. En los casos de enfermedad, todo el personal         L. 18.620
de dotación será asistido por cuenta del armador durante            ART. PRIMERO
su permanencia a bordo.                                             Art. 123
     Cuando la enfermedad no se halle comprendida entre los
accidentes del trabajo, se regirá por las siguientes
normas:

1.-  el enfermo será desembarcado al llegar a  puerto, si el        L. 19.250
capitán, previo informe médico, lo juzga necesario y                Art. 1º Nº 40
serán de cuenta del armador los gastos de enfermedad en             L. 19.272
tierra, a menos que el desembarco se realice en puerto              ART. UNICO Nº 1
chileno en que existan servicios de atención médica
sostenidos por los sistemas de previsión a que el enfermo
se encuentre afecto. Los gastos de pasaje al puerto de
restitución serán de cuenta del armador, y
2.-  cuando la enfermedad sea perjudicial para  la salud de         L. 18.620
los que van a bordo, el enfermo será desembarcado en el             ART. PRIMERO
primer puerto en que toque la nave, si no se negare a               Art. 123
recibirlo, y tendrá los mismos derechos establecidos en el
número anterior.

     En caso de fallecimiento de algún miembro de la
dotación, los gastos de traslado de los restos hasta el
punto de origen serán de cuenta del armador.
Art. 127. No perderán la continuidad de sus servicios          L. 18.620
aquellos oficiales o tripulantes que hubieren servido al            ART. PRIMERO
dueño de la nave y que, por arrendamiento de ésta, pasaren          Art. 124
a prestar servicios al arrendatario o armador.
Art. 128. Los sueldos de los oficiales y tripulantes           L. 18.620
serán pagados en moneda nacional o en su equivalente en             ART. PRIMERO
moneda extranjera.                                                  Art. 125
     Los pagos de las remuneraciones se efectuarán conforme
a lo establecido en el artículo 44.
     En el caso de aquellas naves que realicen viajes que
contemplen en su ruta un puerto o puertos extranjeros, el
armador deberá asegurar medios pertinentes para que el
personal a bordo pueda realizar transferencias de toda o
parte de su remuneración en el momento y a quien estime
pertinente.
Art. 129. Cuando por cualquier circunstancia, estando          L. 18.620
la nave en puerto, el empleador no pueda proporcionar               ART. PRIMERO
alojamiento, alimentación o movilización a la gente de              Art. 126
mar, en el país o en el extranjero, deberá pagarles
viático para cubrir todos o algunos de estos gastos según
el caso.
Art. 130. Las disposiciones de este párrafo y las              L. 18.620
demás propias de la operación de la nave se aplicarán               ART. PRIMERO
también a los oficiales y tripulantes nacionales embarcados         Art. 127
a bordo de naves extranjeras, mientras éstas sean
arrendadas o fletadas con compromisos de compra por navieros
chilenos, o embarcados en naves chilenas arrendadas o
fletadas por navieros extranjeros.
Art. 131. No se aplicarán las disposiciones de este            L. 18.620
párrafo a los trabajadores embarcados en naves menores,             ART. PRIMERO
salvo acuerdo de las partes.                                        Art. 128
Art. 132. El Presidente de la República fijará en el           L. 18.620
reglamento, los requisitos mínimos necesarios de orden y            ART. PRIMERO
disciplina, para la seguridad de las personas y de la nave.         Art. 129
En lo tocante al régimen de trabajo en la nave,
corresponderá al empleador dictar el respectivo reglamento
interno, en conformidad a los artículos 153 y siguientes de
este Código, cualquiera que sea el número de componentes
de la dotación de la nave.

PÁRRAFO 2º DEL CONTRATO DE LOS TRABAJADORES PORTUARIOS EVENTUALES

Párrafo 2º

     Del contrato de los trabajadores portuarios eventuales
Art. 133. Se entiende por trabajador portuario, todo           L. 18.620
aquel que realiza funciones de carga y descarga de                  ART. PRIMERO
mercancías y demás faenas propias de la actividad                   Art. 130
portuaria, tanto a bordo de naves y artefactos navales que          L. 19.250
se encuentren en los puertos de la República, como en los           Art. 1º Nº 41
recintos portuarios.

     Las funciones y faenas a que se refiere el inciso
anterior sólo podrán ser realizadas por trabajadores
portuarios permanentes, por trabajadores afectos a un
convenio de provisión de puestos de trabajo y por otros
trabajadores eventuales.

     El trabajador portuario, para desempeñar las funciones
a que se refiere el inciso primero, deberá efectuar un
curso básico de seguridad en faenas portuarias en un
Organismo Técnico de Ejecución autorizado por el Servicio
Nacional de Capacitación y Empleo, el que deberá tener los
requisitos y la duración que fije el reglamento.

     El ingreso a los recintos portuarios y su permanencia
en ellos será controlado por la autoridad marítima, la
cual, por razones fundadas de orden y seguridad, podrá
impedir el acceso de cualquier persona.

     Sin perjuicio de las facultades a que se refiere el
inciso anterior, las empresas concesionarias de frentes de
atraque que administren terminales portuarios y las empresas
de muellaje que operen en puertos privados deberán cumplir
las obligaciones que le imponga el Sistema de Control de
Cumplimiento de la Normativa Laboral Portuaria, a que se
refiere el artículo siguiente.
Artículo 133 bis.- La Dirección del Trabajo
coordinará con la autoridad marítima un Sistema de Control
de Cumplimiento de la Normativa Laboral Portuaria, destinado
a controlar el acceso y permanencia de los trabajadores a
que se refiere este párrafo a los recintos portuarios,
velando porque la prestación de los servicios que realicen
se efectúe de manera segura y lo sea en virtud de alguna de
las modalidades contractuales previstas en el inciso segundo
del artículo anterior.
Art. 134. El contrato de los trabajadores portuarios           L. 18.620
eventuales es el que celebra el trabajador portuario con un         ART. PRIMERO
empleador, en virtud del cual aquél conviene en ejecutar            Art. 130-A
una o más labores específicas y transitorias de carga y             L. 19.250
descarga de mercancías y demás faenas propias de la                 Art. 1º Nº 42
actividad portuaria, a bordo de las naves, artefactos
navales y recintos portuarios y cuya duración no es
superior a veinte días.

     El contrato a que se refiere el inciso anterior podrá
celebrarse en cumplimiento de un convenio sobre provisión
de puestos de trabajo suscrito entre uno o más empleadores
y uno o más trabajadores portuarios, o entre aquél o
aquéllos y uno o más sindicatos de trabajadores eventuales
o transitorios.

     Los convenios a que se refiere el inciso anterior se
regirán por lo dispuesto en el artículo 142 y no tendrán
carácter de contrato de trabajo para ningún efecto legal,
sin perjuicio de los contratos individuales de trabajo a que
ellos den origen.
Art. 135. Para los efectos de este contrato, será              L. 18.620
aplicable la presunción de derecho que establece el                 ART. PRIMERO
artículo 4º, respecto de la persona que haya concurrido a           Art. 131
su celebración o ejecución, por mandato del empleador, aun
cuando no reúna el requisito de habitualidad exigido por
dicho precepto.
Art. 136. El empleador que contrate a uno o más                L. 18.620
trabajadores portuarios eventuales deberá tener oficina             ART. PRIMERO
establecida en cada lugar donde desarrolle sus actividades,         Art. 132
cumplir con las condiciones y mantener el capital propio o
las garantías que señale el reglamento, el que será
expedido a través del Ministerio del Trabajo y Previsión
Social y llevará, además, la firma del Ministro de Defensa
Nacional.

     Para los efectos de este artículo, el empleador, sus
representantes o apoderados deberán ser chilenos. Si el
empleador fuere una sociedad o una comunidad, se
considerará chilena siempre que tenga en Chile su domicilio
principal y su sede real y efectiva; que sus
administradores, presidente, gerente o directores, según el
caso, sean chilenos; y que más del cincuenta por ciento del
capital social o del haber de la comunidad pertenezca a
personas naturales o jurídicas chilenas.
Art. 137. El contrato a que se refiere este párrafo            L. 18.620
estará sujeto además a las siguientes reglas especiales:            ART. PRIMERO
a)   Deberá pactarse por escrito y con la anticipación              Art. 133
requerida por la autoridad marítima. Esta anticipación no           L. 19.250
podrá ser inferior a ocho horas ni superior a doce,                 Art. 1º Nº 43
contadas desde el inicio del turno respectivo. Sin embargo,
ella no se exigirá cuando el contrato fuere celebrado en
cumplimiento de un convenio de los señalados en los incisos
segundo y tercero del artículo 134.
     En caso que los trabajadores afectos a un convenio de
provisión de puestos de trabajo se negaren a celebrar el
contrato de trabajo o a cumplir el turno correspondiente en
las condiciones establecidas en aquéllos, el empleador
podrá contratar a otros sin la anticipación requerida,
dando cuenta de este hecho, a la autoridad marítima y a la
Inspección del Trabajo correspondiente.
     En el contrato deberá dejarse constancia de  la hora de        L. 18.620
su celebración;                                                     ART. PRIMERO
b)   la jornada ordinaria de trabajo se realizará por               Art. 133
turno, tendrá la duración que las partes convengan y no
podrá ser superior a ocho ni inferior a cuatro horas
diarias.
     Tratándose de turnos de más de cuatro horas, los
trabajadores portuarios, independientemente de su modalidad
contractual, tendrán derecho a un descanso de media hora,
irrenunciable, conforme a lo señalado en el inciso primero
del artículo 34. Sin perjuicio de lo anterior, no se podrá
extender la duración de los turnos definidos de conformidad
con la normativa vigente.
     El descanso deberá otorgarse simultánea o
alternadamente a todos los trabajadores, permitiéndoles
empezar el descanso para colación en el período de tiempo
comprendido entre las 3,5 y 5 horas de iniciado el turno,
resguardando la seguridad de los trabajadores y de las
faenas en el recinto portuario. Los empleadores deberán
concordar cualquiera de estas modalidades con las
organizaciones representativas de los trabajadores a quienes
afecten. En todo caso, las dotaciones asignadas en una nave
deberán tomar el descanso en forma que se garantice siempre
la seguridad y salud de los trabajadores.
     Será responsabilidad del concesionario del frente de
atraque, de las empresas de muellaje en aquellos frentes
multioperados y, en el caso de los puertos privados, de las
empresas de muellaje que operen dicho puerto, mantener
instalaciones adecuadas para que los trabajadores portuarios
puedan hacer uso efectivo del descanso señalado en el
párrafo segundo. Las empresas mencionadas deberán
registrar el otorgamiento del descanso mediante el sistema a
que se refiere el artículo 33.
     El empleador podrá extender la jornada ordinaria sobre
lo pactado siempre que deban terminarse las faenas de carga
y descarga, sin que, en ningún caso, ésta pueda exceder de
diez horas diarias.
     Las horas trabajadas en exceso sobre la jornada pactada
se considerarán extraordinarias, se pagarán con un recargo
del cincuenta por ciento de la remuneración convenida y
deberán liquidarse y pagarse conjuntamente con la
remuneración ordinaria del respectivo turno;

c)   se entenderá que el contrato expira si se produjere
caso fortuito o fuerza mayor que impida al empleador
proporcionar el trabajo convenido, caso en que aquél
deberá pagar al trabajador la remuneración correspondiente
a un medio turno, y
d)   si una vez iniciado el turno hubiere precipitaciones,
el empleador decidirá si prosigue o no su ejecución. Si
opta por la primera alternativa, pagará al trabajador un
recargo de veinticinco por ciento sobre la remuneración
correspondiente a las horas trabajadas durante las
precipitaciones. Si decide la suspensión de las faenas,
pagará al trabajador las remuneraciones correspondientes a
las horas efectivamente servidas, las que no podrán ser
inferiores a un medio turno.
Art. 138. Si el trabajo hubiere de efectuarse en naves         L. 18.620
que se encuentran a la gira, serán de cargo del empleador           ART. PRIMERO
los gastos que demande el transporte entre el muelle y la           Art. 134
nave respectiva.
Art. 139. El pago de las remuneraciones deberá                 L. 18.620
efectuarse dentro de las veinticuatro horas siguientes al           ART. PRIMERO
término del turno o jornada respectivos, exceptuándose              Art. 135
para el cómputo de este plazo las horas correspondientes a
días domingo y festivos.

     No obstante, si el contrato se hubiese  celebrado en           L. 19.250
cumplimiento de un convenio de provisión de puestos de              Art. 1º
trabajo, el pago se hará con la periodicidad que en éste            Nº 44
se haya estipulado, la que en ningún caso podrá exceder de
un mes.
Art. 140. Constituirá incumplimiento grave de las              L. 18.620
obligaciones que impone el contrato y habilitará en                 ART. PRIMERO
consecuencia al empleador a ponerle término a éste, el              Art. 136
atraso en que incurra el trabajador en la presentación a
las faenas.
Art. 141. Si el empleador pusiere término al                   L. 18.620
respectivo contrato de trabajo en cualquier tiempo, y sin           ART. PRIMERO
expresión de causa, pagará al trabajador las                        Art. 137
remuneraciones que le hubieren correspondido por el
cumplimiento íntegro del contrato.
Art. 142. Los convenios de provisión de puestos de             L. 18.620
trabajo a que se refiere el artículo 134, se regirán por            ART. PRIMERO
las siguientes normas:                                              Art. 138
                                                                    L. 19.250
a)   Deberán contener, por parte del o de los empleadores           Art. 1º Nº 45
que lo suscriban, la garantía de un número de ofertas de
acceso al puesto de trabajo suficientes para asegurar
mensualmente, al menos, el equivalente al valor del ingreso
mínimo mensual, para cada uno de los trabajadores que
formen parte del convenio.
b)   Un empleador y un trabajador podrán suscribir los
convenios de provisión de puestos de trabajo que estimen
conveniente.
c)   Si el convenio fuese suscrito por dos o más
empleadores, éstos serán solidariamente responsables de su
cumplimiento en lo que respecta a las ofertas de acceso al
puesto de trabajo garantizadas por el convenio.
d)   Los convenios serán suscritos por todas las partes que
intervengan. Si los trabajadores involucrados en un convenio
pertenecieran a uno o más sindicatos de trabajadores
eventuales o transitorios podrán ser suscritos por los
directorios respectivos.
e)   Los convenios deberán contener, al menos, las
siguientes estipulaciones:

1.-  la individualización precisa del o los empleadores y
del o los trabajadores que formen parte de él;
2.-  las remuneraciones por turno o jornada que se convengan
y la periodicidad de su pago;
3.-  el mecanismo de acceso al puesto de trabajo que las
partes acuerden y un sistema de aviso que permita a los
trabajadores tener conocimiento anticipado de la oferta
respectiva, dejándose además, constancia de ésta, y
4.-  el modo como se efectuará la liquidación y pago de la
diferencia entre las ofertas de acceso al puesto de trabajo
garantidas por el convenio y las efectivamente formuladas
durante el respectivo período.

f)   Los convenios tendrán una duración de uno o más
períodos de tres meses. Podrán también suscribirse
convenios de duración indefinida, los que en todo caso,
deberán contemplar el sistema de término anticipado que
las partes convengan, el que deberá considerar siempre el
término del respectivo período trimestral que se encuentre
en curso.
g)   Para los efectos de verificar la sujeción de los
contratos individuales a los convenios de provisión de
puestos de trabajo que les den origen, el o los empleadores
deberán remitir a la Inspección del Trabajo
correspondiente una copia de los convenios que suscriban y
de sus anexos si los hubiere, con indicación de las partes
que lo hayan suscrito, dentro de las veinticuatro horas
siguientes a su celebración. Dichos documentos tendrán
carácter público y podrán ser consultados por los
empleadores y trabajadores interesados del sector portuario.
Art. 143. Para los efectos de lo dispuesto en el               L. 18.620
inciso cuarto del artículo 133, el empleador deberá                 ART. PRIMERO
remitir a la autoridad marítima una copia de los documentos         Art. 139
señalados en la letra g) del artículo anterior, dentro de           L. 19.250
las veinticuatro horas siguientes a su celebración. A falta         Art. 1º Nº 46 y
de estos instrumentos, deberá presentar a esa autoridad,            L. 19.272
con la anticipación que ella señale, una nómina que                 Art. único Nº 2
contenga la individualización de los trabajadores
contratados para la ejecución de un mismo turno, debiendo
la autoridad marítima dejar constancia de la hora de
recepción.

     En casos calificados, la autoridad marítima podrá
eximir al empleador del envío anticipado de la nómina a
que se refiere el inciso anterior.
Art. 144. El empleador deberá mantener en su oficina o         L. 18.620
en otro lugar habilitado expresamente al efecto y ubicado           ART. PRIMERO
fuera del recinto portuario, la información de los turnos y         Art. 140
de los trabajadores que los integren.
Art. 145. La infracción a lo dispuesto en el artículo          L. 18.620
136 se sancionará con una multa a beneficio fiscal de cinco         ART. PRIMERO
a veinticinco unidades tributarias mensuales, que se                Art. 141
duplicará en caso de reincidencia.

PÁRRAFO 3°     DEL CONTRATO DE BUCEO Y ACTIVIDADES CONEXAS

Párrafo 3°
    Del contrato de buceo y actividades conexas

DEL CONTRATO DE TRABAJO DE BUCEO Y ACTIVIDADES CONEXAS

Artículo 145 bis A.- El contrato de trabajo de buceo
es aquel que regula la relación de trabajo, bajo
dependencia o subordinación, entre un empleador y una
trabajadora o un trabajador que desempeña actividades de
extracción, cultivo o procesamiento de recursos
hidrobiológicos, en el ámbito de la acuicultura, tales
como la salmonicultura y la mantención industrial, entre
otras, mediante buceo con aire, abastecido desde superficie
o en forma autónoma. El ejercicio de esta actividad
considerará los riesgos en la seguridad ocupacional de los
buzos, y aquellas labores subacuáticas que se realicen sin
el auxilio de dichos aparatos, medios o sistemas,
incluyéndose las actividades conexas a las labores de
buceo.
     El contrato de trabajo de buceo regula todas las
actividades que requieran de personal para buceo, como
aquellas que se realizan en tranques, piscinas y otras
dependencias industriales.
     Se excluyen del contrato regulado en este Párrafo las
labores realizadas por el personal de las Fuerzas Armadas y
de Orden y Seguridad Pública, y aquellas realizadas en
forma recreativa, deportiva o para la subsistencia personal.
Artículo 145 bis B.- Un reglamento expedido por el
Ministerio del Trabajo y Previsión Social, suscrito por el
Ministro de Defensa Nacional, establecerá, entre otros
aspectos, un registro de servicios de buzos; la exigencia de
licencia para la labor de buceo; los elementos asociados a
los métodos de trabajo seguro; los elementos de protección
personal; la determinación de actividades conexas mínimas
necesarias para la labor de buceo regulada en este contrato;
los requerimientos técnicos para la implementación de las
dotaciones de seguridad para distintos tipos de faena; la
forma de funcionamiento de la dotación de seguridad y su
idoneidad técnica; las condiciones técnicas necesarias
previo, durante y con posterioridad a la inmersión,
especialmente en relación con el tiempo necesario para el
desarrollo de las operaciones y el descanso por parte de las
personas trabajadoras; un protocolo de procedimientos de
actuación ante la ocurrencia de accidentes por
descompresión que coordine a las instituciones pertinentes
y a las empresas para el oportuno acceso a cámaras
hiperbáricas, y los elementos de protección personal que
el empleador pondrá a disposición de la trabajadora o del
trabajador para el ejercicio de sus labores. La elaboración
del reglamento se realizará en consulta con la Dirección
del Trabajo, la Superintendencia de Seguridad Social y la
Dirección General del Territorio Marítimo y Marina
Mercante.
     Con todo, la normativa técnica de la actividad
submarina sujeta a la fiscalización del Ministerio de
Defensa Nacional, a través de la Dirección General del
Territorio Marítimo y de Marina Mercante, será regulada
por la referida entidad y su cumplimiento tendrá carácter
obligatorio para las relaciones laborales regidas por el
presente Código.
Artículo 145 bis C.- La dotación de seguridad del
buceo es el conjunto de personas trabajadoras que componen
el equipo necesario para propiciar una operación segura de
labores subacuáticas.
     Ésta tendrá las funciones y composición que se
determinen según las condiciones en que se ejecute la
actividad, en consideración a los perfiles técnicos que
establezca el reglamento a que se refiere el artículo 145
bis B. Deberá especificarse en dicho instrumento la
integración mínima de la dotación de seguridad de acuerdo
con el tipo de faena y las competencias requeridas, las que
incluirán siempre al menos un supervisor de buceo y
personal de apoyo en superficie.
     Para los efectos del contrato regulado en este
Párrafo, cuando la dotación de seguridad deba ser
trasladada por vía marítima, fluvial o lacustre para el
desarrollo de sus labores, no será considerada como parte
de la dotación mínima de seguridad o de la tripulación
que deben mantener las embarcaciones o naves que la
transporte.

DE LA SALUD Y SEGURIDAD EN LAS LABORES DE BUCEO

Artículo 145 bis D.- Sin perjuicio de lo establecido
en el artículo 184 que, entre otras obligaciones, consagra
que el empleador debe adoptar las medidas necesarias y
oportunas para proteger eficazmente la vida y salud de los
trabajadores, éste deberá proporcionar los medios
técnicos y mantener la dotación de seguridad requerida
para que las personas trabajadoras desempeñen las labores
de buceo en forma segura, de conformidad con el reglamento
establecido en el artículo 145 bis B.
     Adicionalmente, el empleador deberá contar siempre con
las labores de asistencia y supervisión sobre las
actividades de buceo, incluidas aquellas previas y
posteriores a la inmersión. El debido cumplimiento de estas
obligaciones no podrá afectar los tiempos de descanso de
quienes realizan labores de buceo.
Artículo 145 bis E.- En el caso de que la prestación
de servicios de buceo y actividades conexas se realice bajo
régimen de subcontratación o servicios transitorios, sin
perjuicio de las obligaciones de la empresa principal,
contratista y subcontratista respecto de sus propios
trabajadores y de lo dispuesto en el artículo 183-E, la
empresa principal o usuaria deberá adoptar todas las
medidas necesarias para proteger eficazmente la vida y la
salud de dichos trabajadores.
     Las empresas que contraten servicios de buceo bajo los
referidos regímenes estarán obligadas a supervisar que las
personas trabajadoras cuenten con los equipamientos de
trabajo adecuados y necesarios para ejercer las labores de
buceo dentro de sus faenas u obras, y verificarán que
éstos se encuentren debidamente certificados y en las
condiciones necesarias para su correcta operación,
especialmente en lo que respecta al reloj de buceo y al
profundímetro, instrumentos de precisión destinados a
controlar el tiempo y la profundidad, respectivamente. Con
todo, la empresa principal o usuaria podrá proveer
directamente los equipos y herramientas de trabajo referidas
precedentemente.
     La empresa principal o usuaria deberá contar con
dispositivos de salvamento; procedimientos de control de
infraestructura de artefactos navales, tales como balsas,
jaulas, plataformas y bodegas flotantes; procedimiento y
equipamiento mínimo de primeros auxilios aplicables a las
labores de buceo; procedimiento de actuación ante la
ocurrencia de accidentes por descompresión que asegure el
oportuno acceso al tratamiento médico requerido;
procedimientos de control de tiempos y maniobras respecto a
los efectos de presión en el cuerpo en el contexto de las
labores de buceo y del buceo repetitivo; procedimiento de
control de aparatos, sistemas o medios utilizados en las
labores de buceo, sin perjuicio de otras obligaciones que
disponga el reglamento a que hace referencia el artículo
145 bis B.
     En el marco de los servicios que regula el contrato de
trabajo de buceo, el dueño de la obra, faena o empresa que
encarga ejecutar las labores será responsable de la
adopción de las medidas por parte de la o las empresas
contratistas para el cumplimiento de la gestión de los
riesgos según lo establecido en la ley.
     Se presumirá legalmente que toda actividad de buceo
que se desarrolle en concesiones marítimas, instalaciones,
dependencias de una empresa dueña o usuaria a cualquier
título de un centro de cultivo, artefacto naval o nave de
todo tipo es una actividad en régimen de subcontratación y
estas empresas serán solidariamente responsables de las
indemnizaciones que sean procedentes por daño moral y lucro
cesante en caso de lesiones o muerte de un buzo.
Artículo 145 bis F.- Los organismos administradores de
la ley Nº 16.744, que establece normas sobre accidentes del
trabajo y enfermedades profesionales, deberán poner a
disposición de las entidades empleadoras una guía de buceo
seguro, que contenga métodos de trabajo correctos, medidas
preventivas y los lineamientos para la elaboración de
procedimientos de actuación en casos de accidentes,
incluidos aquellos que requieran el uso de cámaras
hiperbáricas. Se garantizará un oportuno y rápido acceso
a éstas, tanto en caso de accidentes como en su uso
preventivo, y se considerará especialmente la localización
geográfica de la faena.
     La Superintendencia de Seguridad Social, mediante una
norma de carácter general, entregará las directrices que
los organismos administradores de la ley Nº 16.744 deberán
considerar en la asistencia técnica que otorguen conforme a
este artículo.
Artículo 145 bis G.- Los empleadores deberán
controlar el cumplimiento de los tiempos de inmersión, de
acuerdo con la profundidad de la labor de buceo, y el
periodo de descanso necesario tras dicha operación. Estos
datos serán ingresados en el registro de sistema de
documentación electrónico que se deberá implementar al
efecto.
    Adicionalmente, los empleadores deberán mantener en el
referido registro la información relativa a los
equipamientos y herramientas utilizadas en cada inmersión;
la identidad y matrícula vigente del buzo involucrado en la
inmersión, así como el tiempo y profundidad de ésta; la
información asociada al cumplimiento de la dotación de
seguridad y todos aquellos antecedentes necesarios conforme
a lo establecido en el reglamento al que hace referencia el
artículo 145 bis B.
     El sistema referido en el inciso primero deberá
mantenerse siempre a disposición de los fiscalizadores de
la Dirección del Trabajo u otra autoridad competente, con
propósitos de fiscalización de forma remota o presencial.
     Con todo, conforme a lo establecido en el artículo
precedente, en el caso de que las labores se desarrollen
bajo régimen de subcontratación o servicios transitorios,
el dueño de la obra, faena o empresa deberá acceder al
registro referido en el inciso primero, para la supervisión
del cumplimiento de las obligaciones establecidas en este
artículo, con resguardo de los datos personales de las
personas involucradas. Adicionalmente, deberá dejar
constancia de la supervisión para la fiscalización por
parte de la Dirección del Trabajo en su propio registro de
documentación electrónica.
     La Dirección del Trabajo, mediante resolución,
fijará las condiciones que deberá cumplir el registro
electrónico establecido en el presente artículo.
Adicionalmente, para efectos del cumplimiento de lo
dispuesto en el artículo 33, los empleadores deberán
mantener un sistema de registro electrónico.

CAPÍTULO IV DEL CONTRATO DE LOS TRABAJADORES DE ARTES Y ESPECTÁCULOS

Capítulo IV
Del contrato de los trabajadores de artes y espectáculos
Artículo 145-A.- El presente Capítulo regula la
relación de trabajo, bajo dependencia o subordinación,
entre los trabajadores de artes y espectáculos y su
empleador, la que deberá tener una duración determinada,
pudiendo pactarse por un plazo fijo, por una o más
funciones, por obra, por temporada o por proyecto. Los
contratos de trabajo de duración indefinida se regirán por
las normas comunes de este Código.
     Se entenderá por trabajadores de artes y
espectáculos, entre otros, a los actores de teatro, radio,
cine, internet y televisión; folcloristas; artistas
circenses; animadores de marionetas y títeres; coreógrafos
e intérpretes de danza, cantantes, directores y ejecutantes
musicales; escenógrafos, profesionales, técnicos y
asistentes cinematográficos, audiovisuales, de artes
escénicas de diseño y montaje; autores, dramaturgos,
libretistas, guionistas, doblajistas, compositores y, en
general, a las personas que, teniendo estas calidades,
trabajen en circo, radio, teatro, televisión, cine, salas
de grabaciones o doblaje, estudios cinematográficos,
centros nocturnos o de variedades o en cualquier otro lugar
donde se presente, proyecte, transmita, fotografíe o
digitalice la imagen del artista o del músico o donde se
transmita quede grabada la voz o la música, mediante
procedimientos electrónicos, virtuales o de otra
naturaleza, y cualquiera sea el fin a obtener, sea éste
cultural, comercial, publicitario o de otra especie.
     Tratándose de la creación de una obra, el contrato de
trabajo, en ningún caso, podrá afectar la libertad de
creación del artista contratado, sin perjuicio de su
obligación de cumplir con los servicios en los términos
estipulados en el contrato.
Artículo 145-B.- Tratándose de contratos de trabajo
por una o más funciones, por obra, por temporada, o  por
proyecto, de duración inferior a treinta días, el plazo de
escrituración será de tres días incorporado el
trabajador. Si el contrato se celebrare por un lapso
inferior a tres días, deberá constar por escrito al
momento de iniciarse la prestación de los servicios.
Artículo 145-C.- Lo dispuesto en el inciso primero del
artículo 22 de este Código no será aplicable a los
trabajadores comprendidos en este Capítulo IV. Con todo, la
jornada ordinaria diaria de trabajo no podrá exceder de
diez horas.
Artículo 145-D.- Los trabajadores de artes y
espectáculos están exceptuados del descanso en domingo y
festivos, debiendo el empleador otorgar en tales casos un
día de descanso compensatorio por las actividades
desarrolladas en cada uno de esos días, aplicándose a su
respecto lo dispuesto en el artículo 36 de este Código. El
descanso señalado en dicho artículo tendrá una duración
de treinta y tres horas continuas.
     Cuando se acumule más de un día de descanso a la
semana, las partes podrán acordar una especial forma de
distribución o de remuneración de los días de descanso
que excedan de uno semanal. En este último caso, la
remuneración no podrá ser inferior a la prevista en el
artículo 32 de este Código.
Artículo 145-E.- La determinación del horario y plan
de trabajo para cada jornada laboral deberá efectuarse con
la suficiente anticipación al inicio de la prestación de
los respectivos servicios.
Artículo 145-F.- El empleador deberá costear o
proveer el traslado, alimentación y alojamiento del
trabajador, en condiciones adecuadas de higiene y seguridad,
cuando las obras artísticas o proyectos deban realizarse en
una ciudad distinta a aquella en que el trabajador tiene su
domicilio.
Artículo 145-G.- En los contratos de trabajo de
duración inferior a treinta días, las remuneraciones se
pagarán con la periodicidad estipulada en el contrato de
trabajo, pero los períodos que se convengan no podrán
exceder de su fecha de término.
Artículo 145-H.- Cuando el empleador ejecute la obra
artística o proyecto por cuenta de otra empresa, cualquiera
sea la naturaleza jurídica del vínculo contractual, será
aplicable lo dispuesto en los artículos 64 y 64 bis de este
Código.
Artículo 145-I.- El uso y explotación comercial de la
imagen de los trabajadores de artes y espectáculos, para
fines distintos al objeto principal de la prestación de
servicios, por parte de sus empleadores, requerirá de su
autorización expresa. En cuanto a los beneficios
pecuniarios para el trabajador, se estará a lo que se
determine en el contrato individual o instrumento colectivo,
según corresponda.
Artículo 145-J.- No se podrá, de manera arbitraria,
excluir al trabajador de artes y espectáculos de los
correspondientes ensayos ni de las demás actividades
preparatorias para el ejercicio de su actividad artística.
Artículo 145-K.- Los derechos de propiedad intelectual
de los autores y compositores, artistas, intérpretes y
ejecutantes, en ningún caso se verán afectados por las
disposiciones contenidas en el presente Capítulo IV.
Artículo 145-L. Eliminado.

CAPÍTULO V DEL CONTRATO DE TRABAJADORES DE CASA PARTICULAR

Capítulo V

   DEL CONTRATO DE TRABAJADORES DE CASA 
     PARTICULAR
Art. 146. Son trabajadores de casa particular las
personas naturales que se dediquen en forma continua, a
jornada completa o parcial, al servicio de una o más
personas naturales o de una familia, en trabajos de aseo y
asistencia propios o inherentes al hogar.

     Con todo, son trabajadores sujetos a las normas
especiales de este capítulo, las personas que realizan
labores iguales o similares a las señaladas en el inciso
anterior en instituciones de beneficencia cuya finalidad sea
atender a personas con necesidades especiales de protección
o asistencia, proporcionándoles los beneficios propios de
un hogar.

     En caso de duda, la calificación se hará por el
inspector del trabajo respectivo, de cuya resolución podrá
reclamarse al Director del Trabajo, sin ulterior recurso.

     Se aplicarán también las disposiciones de este
capítulo a los choferes de casa particular.
Artículo 146 bis.- Sin perjuicio de lo dispuesto en el
número 3 del artículo 10, el contrato de los trabajadores
de casa particular deberá indicar el tipo de labor a
realizar y el domicilio específico donde deberán prestarse
los servicios, así como también, en su caso, la
obligación de asistencia a personas que requieran atención
o cuidados especiales.
Artículo 146 ter.- El empleador deberá entregar una
copia del contrato de trabajo debidamente firmado al
trabajador. Asimismo, deberá registrarlo dentro de los
quince días siguientes a su celebración en la sede o en el
sitio electrónico de la respectiva Inspección del Trabajo,
con indicación de las mismas estipulaciones pactadas, a fin
de facilitar la fiscalización de la existencia de la
relación laboral y de las condiciones de empleo. La
Inspección del Trabajo mantendrá la reserva de la
identidad de las partes y del domicilio en que se prestan
los servicios y sólo podrá utilizar la información
disponible para la finalidad de fiscalización o para
proporcionarla a los tribunales de justicia, previo
requerimiento.

     El empleador que sea requerido en el domicilio indicado
por un inspector del trabajo en ejercicio de sus facultades
de fiscalización, relativas a las condiciones laborales de
los trabajadores de casa particular, podrá aceptar su
ingreso a este domicilio o solicitar la fijación de otro
día y hora para acudir a las dependencias de la Inspección
del Trabajo con la documentación que le sea requerida.
Art. 147. Las dos primeras semanas de trabajo se               L. 18.620
estimarán como período de prueba y durante ese lapso                ART. PRIMERO
podrá resolverse el contrato a voluntad de cualquiera de            Art. 143
las partes siempre que se dé un aviso con tres días de
anticipación, a lo menos, y se pague el tiempo servido.
Art. 148. Al fallecimiento del jefe de hogar, el               L. 18.620
contrato subsistirá con los parientes que hayan vivido en           ART. PRIMERO
la casa de aquél y continúen viviendo en ella después de            Art. 144
su muerte, los que serán solidariamente responsables del
cumplimiento de las obligaciones emanadas del contrato.
Artículo 149.- La jornada de los trabajadores de casa
particular que no vivan en la casa del empleador estará
sujeta a las siguientes reglas:

     a) No podrá exceder de cuarenta horas semanales, sin
perjuicio de lo establecido en la letra d).

     b) Se podrá distribuir hasta en un máximo de seis
días.

     c) Le será aplicable lo dispuesto en el inciso primero
del artículo 34.

     d) Si la jornada semanal se extiende hasta por treinta
horas, las partes podrán acordar por escrito hasta un
máximo de doce horas semanales adicionales de trabajo, no
acumulables a otras semanas, las que serán pagadas con un
recargo no inferior al señalado en el inciso tercero del
artículo 32.

     e) El período que medie entre el inicio y el término
de las labores en ningún caso podrá exceder de doce horas
continuas, considerando tanto la jornada como el descanso
dentro de ella.

     Cuando vivan en la casa del empleador no estarán
sujetos a horario, sino que éste será determinado por la
naturaleza de su labor, debiendo tener normalmente un
descanso absoluto mínimo de 12 horas diarias. Entre el
término de la jornada diaria y el inicio de la siguiente,
el descanso será ininterrumpido y, normalmente, de un
mínimo de 9 horas. El exceso podrá fraccionarse durante la
jornada y en él se entenderá incluido el lapso destinado a
las comidas del trabajador.
Art. 150. El descanso semanal de los trabajadores de           L. 18.620
casa particular que no vivan en la casa del empleador, se           ART. PRIMERO
regirá por las normas generales del párrafo 4, Capítulo             Art. 146
IV, Título I, de este Libro.                                        L. 19.250
                                                                    Art. 1º Nº 48
     Tratándose de trabajadores que vivan en la casa del
empleador se aplicarán las siguientes normas:

     a) Tendrán derecho a descanso semanal los días
domingo.

     b) Tendrán derecho a descanso los días sábado, los
cuales, de común acuerdo, podrán acumularse, fraccionarse
o intercambiarse por otros días de la semana. En caso de
acumularse, dichos días deberán ser otorgados por el
empleador dentro del respectivo mes calendario. Estos
descansos no podrán ser compensados en dinero mientras la
relación laboral se encuentre vigente.

     c) Tendrán derecho a descanso todos los días que la
ley declare festivos. No obstante, las partes, con
anterioridad a ellos, podrán pactar por escrito que el
descanso se efectúe en un día distinto que no podrá
fijarse más allá de los noventa días siguientes al
respectivo festivo. Este derecho caducará si no se ejerce
dentro de dicho plazo y no podrá compensarse en dinero,
salvo que el contrato de trabajo termine antes de haberse
ejercido el descanso.

     d) Tendrán derecho a dos días de libre disposición
en cada mes calendario, los que serán remunerados, les
permitirán ausentarse de sus labores y no podrán
compensarse en dinero. De común acuerdo estos días libres
podrán acumularse dentro de un periodo de tres meses. Al
término de la relación laboral, en caso de existir días
pendientes de utilizar en el respectivo mes, se compensarán
en conformidad a lo establecido en el artículo 73.

     Los días de descanso facultan a los trabajadores a no
reiniciar sus labores hasta el comienzo de la jornada diaria
siguiente.
Art. 151. La remuneración de los trabajadores de casa          L. 18.620
particular se fijará de común acuerdo entre las partes y            ART. PRIMERO
en moneda de curso legal, sin que pueda comprender los              Art. 147
alimentos y la habitación, los cuales siempre serán de
cargo del empleador.
Artículo 151 bis.- Ningún empleador podrá condicionar
la contratación de trabajadores de casa particular, su
permanencia o renovación de contrato, o la promoción o
movilidad en su empleo, al uso de uniformes, delantales o
cualquier otro distintivo o vestimenta identificadores en
espacios, lugares o establecimientos públicos como parques,
plazas, playas, restaurantes, hoteles, locales comerciales,
clubes sociales y otros de similar naturaleza.
Art. 152. En los casos de enfermedad del trabajador,           L. 18.620
el empleador deberá dar de inmediato aviso al organismo de          ART. PRIMERO
seguridad social respectivo y estará además, obligado a             Art. 148
conservarle el cargo, sin derecho a remuneración, por ocho
días, si tuviera menos de seis meses de servicios; durante
quince días, si hubiera servido más de un semestre y menos
de un año, y por un período de hasta treinta días, si
hubiera trabajado más de doce meses.

     Toda enfermedad contagiosa, clínicamente calificada,
de una de las partes o de las personas que habiten la casa,
da derecho a la otra parte para poner término al contrato.
Art. 152 bis.- Tratándose de los trabajadores de los
Cuerpos de Bomberos que vivan en dependencias de su
empleador, les será aplicable la norma contenida en el
inciso segundo del artículo 149 de este Código.
     El descanso entre jornadas diarias podrá ser
interrumpido cuando estos trabajadores deban concurrir a un
acto de servicio o emergencia relacionado con sus funciones,
debiendo el empleador compensar adecuadamente ese lapso
otorgando un tiempo de descanso en la jornada diaria
siguiente.
     Tratándose de los cuarteleros conductores de los
Cuerpos de Bomberos que no vivan en dependencias de su
empleador, su jornada de trabajo no podrá exceder de 12
horas diarias y tendrán, dentro de esa jornada, un descanso
no inferior a una hora imputable a ella. Con todo, dicho
descanso podrá ser interrumpido en los mismos casos y bajo
las mismas condiciones previstas en el inciso anterior.

CAPÍTULO VI DEL CONTRATO DE LOS Y LAS DEPORTISTAS PROFESIONALES Y TRABAJADORES Y TRABAJADORAS QUE DESEMPEÑAN ACTIVIDADES CONEXAS

Capítulo VI
Del contrato de los y las deportistas profesionales y
trabajadores y trabajadoras que desempeñan actividades
conexas
Artículo 152 bis A.- El presente Capítulo regula la
relación de trabajo, bajo dependencia o subordinación,
entre los trabajadores y las trabajadoras que se dedican a
la práctica del fútbol profesional y aquellos que
desempeñan actividades conexas, con su empleador.

PÁRRAFO 1º DEFINICIONES

Párrafo 1º
               Definiciones
Artículo 152 bis B.- Para los efectos de la
aplicación del presente Capítulo, las expresiones que a
continuación se indican tendrán el significado que para
cada caso se señalan:

     a) Deportista profesional, es toda persona natural que,
en virtud de un contrato de trabajo, se dedica a la
práctica de un deporte, bajo dependencia y subordinación
de una entidad deportiva, recibiendo por ello una
remuneración.

     b) Trabajador o trabajadora que desempeña actividades
conexas, es aquel que en forma remunerada ejerce como
entrenador, auxiliar técnico, o cualquier otra calidad
directamente vinculada a la práctica del deporte
profesional.

     c) Entidad deportiva, es la persona natural o jurídica
que utiliza los servicios de un o una deportista
profesional, o de un trabajador o trabajadora que desempeña
actividades conexas, en virtud de un contrato de trabajo.

     d) Entidad superior de la respectiva disciplina
deportiva chilena, son aquellas entidades que organizan las
competencias deportivas profesionales de carácter
internacional, nacional, regional o local.

     e) Temporada, es el período en el cual se desarrollan
el o los Campeonatos Oficiales organizados por la entidad
superior de la respectiva disciplina deportiva. Se entiende
que el término de la temporada, para cada entidad
deportiva, es la fecha en que ésta disputó su última
competición oficial.

PÁRRAFO 2º FORMA, CONTENIDO Y DURACIÓN DEL CONTRATO DE TRABAJO

Párrafo 2º
    Forma, contenido y duración del contrato de trabajo
Artículo 152 bis C.- Sin perjuicio de lo dispuesto en
el artículo 9°, el contrato de trabajo se firmará en
triplicado, entregándose un ejemplar al o la deportista
profesional o trabajador o trabajadora que desempeñe
actividades conexas, en el acto de la firma; otro quedará
en poder del empleador y el tercero se registrará, dentro
del plazo de 10 días hábiles de suscrito el contrato, ante
la entidad superior correspondiente.

     Dicho contrato mencionará todo beneficio o prestación
que reciba el o la deportista profesional, y que tenga como
causa el contrato de trabajo.
Artículo 152 bis D.- El contrato de trabajo de los o
las deportistas profesionales y trabajadores o trabajadoras
que desempeñen actividades conexas se celebrará por tiempo
determinado. La duración del primer contrato de trabajo que
se celebre con una entidad deportiva no podrá ser inferior
a una temporada, o lo que reste de ésta, si se ha iniciado,
ni superior a cinco años.

     La renovación de dicho contrato deberá contar con el
acuerdo expreso y por escrito del trabajador o trabajadora,
en cada oportunidad, y tendrá una duración mínima de seis
meses.
Artículo 152 bis E.- Cuando un o una deportista
celebre su primer contrato de trabajo en calidad de
profesional con una entidad deportiva distinta a la o las
participantes en su formación y educación, aquélla
deberá pagar a estas últimas una indemnización en razón
de la labor formativa realizada, de acuerdo a las normas
fijadas por la entidad superior de la respectiva disciplina
deportiva.

     Dicho pago estará dirigido únicamente a compensar la
formación del o la deportista, y deberá tener en cuenta,
al fijar la referida indemnización, la participación
proporcional entre las distintas entidades deportivas
participantes en la formación y educación de estos
deportistas.
Artículo 152 bis F.- El uso y explotación comercial
de la imagen de los o las deportistas profesionales y de los
trabajadores y trabajadoras que desempeñan actividades
conexas, por parte de sus empleadores, para fines distintos
al objeto principal de la prestación de servicios, y en
cada caso en que ésta deba ser utilizada, requerirá de su
autorización expresa.

     En cuanto a los beneficios pecuniarios para el
trabajador o trabajadora, se estará a lo que se determine
en el contrato individual o instrumento colectivo, según
corresponda.
Artículo 152 bis G.- La entidad deportiva que
utilizando cualquier subterfugio, oculte o simule beneficios
o prestaciones laborales que tengan como causa el contrato
de trabajo, será sancionada de conformidad a lo establecido
en el artículo 152 bis L.

PÁRRAFO 3º DE LA PERIODICIDAD EN EL PAGO DE LAS REMUNERACIONES

Párrafo 3º
   De la periodicidad en el pago de las remuneraciones
Artículo 152 bis H.- Las remuneraciones se pagarán
con la periodicidad estipulada en el contrato de trabajo,
pero los períodos que se convengan no podrán exceder de un
mes.

     Con todo, los emolumentos que las partes convengan en
calidad de incentivos o premios por el logro de objetivos
deportivos, deberán ser pagados dentro de los noventa días
siguientes a la ocurrencia del hecho que los originó. En
todo caso, si el contrato de trabajo termina con
anterioridad a la llegada de este plazo, los emolumentos
pactados como premios e incentivos deberán pagarse a la
fecha de terminación del contrato.

PÁRRAFO 4º CESIONES TEMPORALES Y DEFINITIVAS

Párrafo 4º
Cesiones temporales y definitivas
Artículo 152 bis I.- Durante la vigencia del contrato,
la entidad deportiva podrá convenir con otra la cesión
temporal de los servicios del o la deportista profesional o
una indemnización por terminación anticipada del contrato
de trabajo, para cuyos efectos deberá contar con la
aceptación expresa de éste. El contrato respectivo deberá
otorgarse por escrito.

     La cesión temporal suspende los efectos del contrato
de trabajo entre la cedente y el trabajador o trabajadora,
pero no interrumpe ni suspende el tiempo de duración
pactado en dicho contrato. Cumplido el plazo de la cesión
temporal, el o la deportista profesional se reincorporará
al servicio de la entidad deportiva cedente.

     En virtud del contrato de cesión temporal, la entidad
cedente responderá subsidiariamente por el cumplimiento de
las obligaciones económicas del cesionario, hasta el monto
de lo pactado en el contrato original.

     Se entiende por indemnización por terminación
anticipada del contrato de trabajo, el monto de dinero que
una entidad deportiva paga a otra para que ésta acceda a
terminar anticipadamente el contrato de trabajo que la
vincula con un o una deportista profesional, y que, por
tanto, pone fin a dicho contrato.

     A lo menos un diez por ciento del monto de esta
indemnización le corresponderá al o la deportista
profesional.

     La terminación del contrato de trabajo produce la
libertad de acción del o la deportista profesional.

PÁRRAFO 5º DEL DERECHO DE INFORMACIÓN Y PAGO POR SUBROGACIÓN

Párrafo 5º
    Del derecho de información y pago por subrogación
Artículo 152 bis J.- La entidad superior de la
respectiva disciplina deportiva chilena deberá ser
informada, por las entidades deportivas que participan en
las competencias que organiza, sobre el monto y estado de
cumplimiento de las obligaciones laborales y previsionales
que a éstos correspondan respecto de los y las deportistas
profesionales y trabajadores y trabajadoras que desempeñan
actividades conexas que laboren para ellas.

     En el caso que la entidad deportiva no acredite
oportunamente el cumplimiento íntegro de esas obligaciones,
la entidad superior de la respectiva disciplina deportiva, a
requerimiento del o los trabajadores o trabajadoras
afectados, deberá retener de las obligaciones que tenga a
favor de aquélla las sumas que se adeuden y pagar por
subrogación al o la deportista profesional o trabajador o
trabajadora que desempeña actividades conexas o
institución previsional acreedora.

     El monto y estado de cumplimiento de las obligaciones
laborales y previsionales a que se refiere el inciso primero
de este artículo, será acreditado en la forma establecida
en el inciso segundo del artículo 183-C de este Código.

PÁRRAFO 6º DEL REGLAMENTO INTERNO DE ORDEN, HIGIENE Y SEGURIDAD

Párrafo 6º
  Del reglamento interno de orden, higiene y seguridad
Artículo 152 bis K.- Las entidades deportivas estarán
obligadas a confeccionar un reglamento interno de orden,
higiene y seguridad que contenga las obligaciones y
prohibiciones a que deben sujetarse los y las deportistas
profesionales y los trabajadores y trabajadoras que
desempeñan actividades conexas, en los términos
establecidos en el Título III, del Libro I.

     En ningún caso podrán imponerse sanciones por
situaciones o conductas extradeportivas. Tampoco podrán
imponerse sanciones que consistan en la reducción de las
vacaciones o cualquier descanso, así como la exclusión de
los entrenamientos con el plantel profesional.

     Los y las deportistas profesionales y trabajadores y
trabajadoras que desempeñan actividades conexas tendrán
derecho a manifestar libremente sus opiniones sobre temas
relacionados con su profesión.
Artículo 152 bis L.- Las infracciones a lo dispuesto
en el presente Capítulo serán sancionadas con las multas
señaladas en el inciso segundo del artículo 506 de este
Código.

CAPITULO VII DEL CONTRATO DE TRIPULANTES DE VUELO Y DE TRIPULANTES DE CABINA DE AERONAVES COMERCIALES DE PASAJEROS Y CARGA

Capítulo VII
Del Contrato de Tripulantes de Vuelo y de Tripulantes de
Cabina de Aeronaves Comerciales de Pasajeros y Carga
Artículo 152 ter.- Las normas del presente Capítulo,
se aplicarán al personal tripulante de vuelo y de cabina de
las empresas que presten servicios de transporte de
pasajeros o carga, sin perjuicio de su sujeción a normas de
seguridad en los vuelos, diferentes a las impartidas por la
Dirección General de Aeronáutica Civil.
     Asimismo, les serán aplicables todas las normas del
presente Código, en tanto no sean incompatibles o
contradictorias con las normas de este Capítulo.
Artículo 152 ter A.- Para efectos del presente
Capítulo, se entenderá por:
     a) Tripulación de Vuelo: Son aquellos trabajadores
poseedores de licencia que permita asignarles obligaciones
esenciales para la operación de una aeronave durante el
tiempo de vuelo. No perderá su condición laboral de
tripulante de vuelo, el trabajador que, contratado como tal,
le sean asignadas funciones en tierra. En caso de que la
mantención de la respectiva licencia requiera un número
mínimo de horas de vuelo, el empleador estará obligado a
planificar los Roles de Vuelo de tal forma que se cumpla a
lo menos con dichas horas;
     b) Tripulación de Cabina: Son aquellos trabajadores
que, contando con su respectiva licencia, participan de las
labores de servicio y atención de pasajeros, así como del
cuidado y seguridad de las personas o cosas que se
transporten en la aeronave. No perderá su condición
laboral de tripulante de cabina, el trabajador que
contratado como tal, le sean asignadas funciones en tierra;
     c) Período de Servicio de Vuelo: Corresponde al tiempo
transcurrido, dentro de un período de 24 horas
consecutivas, desde el momento que el tripulante de vuelo y
de cabina se presenta en las dependencias aeroportuarias o
lugar asignado por el operador, con el objeto de preparar,
realizar y finalizar operacional y administrativamente un
vuelo, hasta que el tripulante es liberado de toda función.
     También se comprenderán como Período de Servicio de
Vuelo las horas destinadas a reentrenamientos periódicos en
avión y entrenadores sintéticos de vuelo, prácticas
periódicas de evacuación en tierra o en el mar (ditching),
como asimismo traslado en vuelo por conveniencia del
operador;
     d) Período de Servicio: Es el tiempo correspondiente a
cualquier actividad asignada por el Operador a un
tripulante, ajena al vuelo mismo;
     e) Tiempo de Vuelo: Tiempo total transcurrido desde que
el avión inicia su movimiento con el propósito de
despegar, hasta que se detiene completamente al finalizar el
vuelo, y
     f) Rol de Vuelo: Es el instrumento de planificación de
vuelos que corresponde a la jornada en turnos de trabajo de
los tripulantes, y que cumple las funciones señaladas en el
numeral 5 del artículo 10 del presente Código.
Artículo 152 ter B.- La jornada mensual de trabajo de
los tripulantes de vuelo y de cabina podrá ser ordinaria o
especial, en su caso.
Artículo 152 ter C.- El empleador o el operador, en su
caso, deberá entregar con una anticipación de a lo menos
cinco días el Rol de Vuelo que regirá la jornada de los
trabajadores durante el mes siguiente. El empleador podrá
modificar, por cualquier causa, dicho Rol de Vuelo dentro de
su período de vigencia, en tanto no se afecten con ello los
días libres programados del trabajador.
     Si el cambio de un Rol de Vuelo implica un número
menor de horas de vuelo, el trabajador tendrá derecho a que
se le remunere en conformidad a las horas originalmente
programadas; si implica un número superior de horas de
vuelo, éstas deberán ser pagadas en su totalidad. Esta
norma se aplicará sólo a los trabajadores cuyas
remuneraciones se calculan total o parcialmente sobre la
base de horas efectivas de vuelo.
     Si en caso de fuerza mayor o caso fortuito los días
libres programados fueran afectados estando el trabajador
fuera de su lugar de residencia, estos deberán ser
compensados de común acuerdo.
     No será considerado cambio de Rol de Vuelo aquella
alteración producto de la solicitud del propio trabajador.
Artículo 152 ter D.- La jornada mensual de trabajo de
los tripulantes de vuelo y de cabina no excederá de ciento
sesenta horas, salvo que la Dirección General de
Aeronáutica Civil, por razones de seguridad, determine
establecer una jornada menor. Su distribución se efectuará
por medio de los Roles de Vuelo. Si las labores de período
de servicio en tierra se desarrollan por siete días o más
en el mes calendario, la jornada mensual no podrá superar
las ciento ochenta horas ordinarias.
     La jornada ordinaria no podrá superar las doce horas
continuas de labores. Sin perjuicio de ello, la jornada
ordinaria podrá extenderse hasta catorce horas ante la
ocurrencia, en el respectivo vuelo, de contingencias
metereológicas, emergencias médicas o necesidades
calificadas de mantenimiento de la aeronave, las cuales se
entiende que tienen el carácter de tales al encontrarse
consignadas en el Minimun Equipment List (MEL), actualizado
por la Dirección General de Aeronáutica Civil o la entidad
a la cual la empresa se encuentre sujeta en cuanto a la
seguridad de vuelo.
     Las horas que por estas circunstancias extiendan la
jornada ordinaria, deberán ser pagadas a lo menos con el
recargo señalado en el artí
Artículo 152 ter E.- Toda prestación de servicios en
tierra que no se encuentre comprendida en las labores
propias del Período de Servicio de Vuelo, será considerada
como Período de Servicio y deberá ser remunerada conforme
al promedio correspondiente a los tres últimos meses de la
remuneración del trabajador. Esta norma se aplicará sólo
a los trabajadores cuyas remuneraciones se calculan total o
parcialmente sobre la base de horas efectivas de vuelo.
     Asimismo, sin perjuicio de los viáticos y traslados
que el empleador deba proveer para la prestación de
servicios en tierra, pero en el extranjero, con motivo de la
realización de eventos tales como ferias, promociones o
congresos, el trabajador tendrá derecho a que ese período
sea remunerado en la forma señalada en el inciso anterior.
Artículo 152 ter F.- La jornada especial es aquella
que se desarrolla por más de doce horas para alcanzar
destinos más lejanos, no pudiendo exceder en caso alguno de
veinte horas en un lapso de veinticuatro horas,
requiriéndose adicionar a la tripulación mínima, un
número determinado de tripulantes. En estos vuelos, las
Tripulaciones de Cabina deberán descansar a bordo en forma
rotativa a lo menos una hora cuando el Período de Servicio
de Vuelo supere las doce horas, no pudiendo en tal caso el
trabajador desarrollar labores efectivas por un lapso
superior a las catorce horas. Asimismo, en esta jornada, se
deberán otorgar descansos a bordo de la aeronave en
condiciones confortables, según las normas técnicas
impartidas por la Dirección General de Aeronáutica Civil.
Adicionalmente a las condiciones que determine dicha norma
técnica, las partes podrán pactar mejoramientos físicos
para este descanso, así como otro tipo de compensaciones
acordes con la naturaleza de esta jornada.
     El empleador podrá programar vuelos o rutas de largo
alcance que, excepcionalmente, consideren la ida y el
regreso al mismo lugar con una misma tripulación en una
jornada especial, concurriendo los siguientes requisitos:

     a) Que no existan reparos a la seguridad de vuelo por
parte de la Dirección General de Aeronáutica Civil, y
     b) Que exista acuerdo con los trabajadores involucrados
y que dicho acuerdo sea registrado en la Dirección del
Trabajo, el cual tendrá una vigencia de dos años.
Artículo 152 ter G.- A los Tripulantes de Vuelo,
cuando sean relevados de sus funciones en los controles de
vuelo, deberá otorgárseles reposo a bordo con el objeto de
no sobrepasar los límites establecidos para el Tiempo de
Vuelo y Período de Servicio de Vuelo que, por razones de
seguridad, imparta la Dirección General de Aeronáutica
Civil. Los Tripulantes de Vuelo no podrán estar al mando de
los controles por más de ocho horas, continuas o
discontinuas, dentro de un Período de Servicio de Vuelo,
sin perjuicio de que la Dirección de Aeronáutica Civil
establezca un número inferior de horas.
     Los períodos de descanso después de una jornada
especial se regirán por la siguiente Tabla:
    
     Tripulantes de Vuelo
    
Período de              Horas 
Servicio de Vuelo    de Descanso
     12                       15
     13                       16
     14                       17
     15                       17
     16                       18
     17                       19
     18                       20
     19                       22
     20                       24
    
     Tripulantes de Cabina
     
Período de               Horas 
Servicio de Vuelo    de Descanso
      12                      15
      13                      16
      14                      17
      15                      18
      16                      19
      17                      20
      18                      21
      19                      22
      20                      24.
Artículo 152 ter H.- En ningún caso, la distribución
de la jornada ordinaria y especial podrá implicar que
mensualmente el trabajador permanezca más de dieciocho
noches fuera de su lugar de residencia, salvo el caso de
comisiones especiales u ocasionales en el extranjero.
     Si las labores de un tripulante se desarrollan por
espacio de hasta cinco días continuos, tendrá derecho a un
descanso mínimo de dos días. Asimismo, tendrá derecho a
un descanso de cuatro días en caso de que las labores se
desarrollen por espacio de seis y hasta diez días en forma
continua. Con todo, ningún trabajador podrá prestar
servicios por más de diez días en forma continuada.
     Excepcionalmente, no será aplicable lo dispuesto en el
inciso anterior, a los trabajadores que tengan pactadas en
sus contratos de trabajo cláusulas que determinen su
libertad de elegir mensualmente la distribución de sus
Roles de Vuelo y con ello la distribución de días de
trabajo y de descanso.
Artículo 152 ter I.- El empleador podrá establecer
turnos de llamada o período de retén, por el cual el
trabajador estará obligado a encontrarse disponible para un
vuelo en caso de que deba reemplazar a otro miembro de la
tripulación o se presente una emergencia similar. Dicho
período no podrá exceder de doce horas continuas ni ser
consecutivo con otro, y no podrá establecerse dentro del
período de descanso. El período de retén deberá ser
compensado, de común acuerdo entre las partes o bien por
acuerdo colectivo, salvo que se encuentre expresamente
incluido en la remuneración del trabajador.
Artículo 152 ter J.- Tanto en la jornada ordinaria,
como en la jornada especial, o en el período de retén, no
procederá pactar horas extraordinarias. Esta limitación no
regirá para los tripulantes de cabina y de vuelo cuando
desarrollen sus labores en tierra.
     Asimismo, los días de descanso y las horas de retén,
no podrán imputarse al feriado anual del trabajador ni aun
con consentimiento de éste.
Artículo 152 ter K.- Los trabajadores cuyos contratos
se rigen por el presente Capítulo, gozarán del derecho a
descanso dominical, bajo la modalidad que se señala en el
inciso siguiente.
     El trabajador tendrá derecho, a lo menos por una vez
en cada mes calendario, a un descanso de 106 horas, las que
deben comprender cuatro días íntegros y consecutivos e
incluir días sábado y domingo, en la base de su residencia
habitual. Dichos descansos no podrán iniciarse después de
las cero horas del primer día.
     Excepcionalmente, no será aplicable lo dispuesto en el
inciso anterior, a los trabajadores que tengan pactadas en
sus contratos de trabajo cláusulas que determinen su
libertad de elegir mensualmente la distribución de sus
Roles de Vuelo y con ello la distribución de días de
trabajo y de descanso.
Artículo 152 ter L.- Si los Roles de Vuelo implicaren
la prestación de servicios durante días feriados, el
empleador deberá otorgar los respectivos descansos
compensatorios adicionales dentro de los siguientes sesenta
días, pudiendo, con todo, acordarse su compensación en
dinero, pero con un recargo no inferior al señalado en el
artículo 32 del presente Código y sin afectar las
disposiciones de seguridad que imparte la Dirección General
de Aeronáutica Civil al respecto.
Artículo 152 ter M.- Las trabajadoras cuyos contratos
se rijan por este Capítulo, al retomar sus funciones
después de hacer uso de su permiso de maternidad, gozarán
de los derechos de alimentación en los términos del
Título II del Libro II de este Código. Para ello, se
deberán pactar individual o colectivamente con ocho
trabajadoras o más, las condiciones de trabajo que permitan
ejercer dichos derechos hasta que el menor cumpla dos años,
pudiendo con ello variarse las alternativas que señala el
artículo 206 de este Código incluyendo el lapso de una
hora consignado en dicha disposición. El empleador podrá
hacer extensivas las condiciones pactadas colectivamente a
las trabajadoras que se integren a la empresa con
posterioridad a dicho acuerdo.
     En ningún caso las alternativas que se pacten, en uno
u otro evento, podrán implicar una disminución de las
remuneraciones de la trabajadora.

CAPÍTULO VIII      DEL CONTRATO DE LOS TELEOPERADORES

Capítulo VIII
     Del contrato de los teleoperadores
Artículo 152 quáter.- Se regirán por las normas del
presente Capítulo los contratos de trabajo cuyo objeto sea
la prestación de servicios para contactar o ser contactados
con terceros, sea por la vía telefónica, medios
telemáticos, aplicación de tecnología digital o cualquier
otro medio electrónico, para la atención, información o
asesoramiento de soporte técnico, comerciales o
administrativos, venta o promoción de productos o
servicios, en un lugar habilitado por el empleador,
denominado centro de contacto o llamadas.
Artículo 152 quáter A.- El contrato de los
trabajadores regidos por este Capítulo deberá contener las
estipulaciones que señala el artículo 10.
     Todas las operaciones por las cuales el trabajador
perciba remuneraciones fijas o variables deberán ser
acordadas por las partes y estar contenidas en el contrato
de trabajo. Las remuneraciones variables deberán
construirse sobre la base de parámetros individuales,
objetivos y verificables, sin perjuicio de las metas
colectivas que se puedan pactar. No se podrá imponer al
trabajador el cumplimiento de metas, servicios o tareas que
no reúnan tales condiciones, ni aun bajo promesa de la
entrega de bonos o premios especiales. Tampoco se podrán
efectuar descuentos arbitrarios o perjudicar cualquier clase
de calificación del trabajador por el incumplimiento de
obligaciones objetivas que no se encuentren acordadas en
conformidad a este inciso.
     Toda modificación de la remuneración variable y de su
base de cálculo deberá quedar establecida en un anexo al
contrato de trabajo, la que empezará a regir al mes
siguiente de suscrito dicho anexo.
     Para la aplicación de lo dispuesto en el inciso
tercero del artículo 54 bis, el empleador deberá detallar
en la respectiva liquidación de remuneraciones, todas y
cada una de las operaciones por las que el trabajador
percibe remuneraciones fijas y variables, en especial las
horas de conexión o el número de contactos efectuados, las
ventas de productos tangibles o intangibles y el detalle de
cualquier acción que, estando consignada en el contrato de
trabajo, deba ser remunerada conforme a la ley.
Artículo 152 quáter B.- Las empresas que desarrollen
sus procesos conforme lo señalado en el numeral 2 del
inciso primero del artículo 38 deberán fijar los turnos
respectivos con a lo menos una semana de anticipación, de
manera que comenzarán a regir en la semana o período
siguiente. Se entenderán exceptuados aquellos trabajadores
que sean contratados expresamente para desempeñarse en
horario nocturno.
Artículo 152 quáter C.- Los trabajadores de un centro
de contacto o llamadas que estén sujetos a conexión
continua tendrán derecho a una interrupción de diez
segundos entre cada atención. Asimismo, tendrán derecho a
descansos en la jornada de trabajo por un total de treinta
minutos durante el día, los que serán planificados en
acuerdo con el empleador. Estos descansos no podrán
acordarse en fracciones inferiores a diez minutos ni por la
totalidad de su duración.
     Las interrupciones y descansos señalados en el inciso
anterior, así como aquellos destinados para que los
trabajadores acudan a los servicios higiénicos, no podrán
significar en ningún caso un menoscabo a sus remuneraciones
y se considerarán trabajados para todos los efectos
legales.
     Lo anterior, sin perjuicio del derecho a colación
consagrado en el artículo 34.
Artículo 152 quáter D.- Las claves para la
utilización de los sistemas de conexión constituyen una
herramienta de trabajo, siendo secretas y personales del
trabajador de un centro de contacto o llamadas. Cualquier
contravención a lo anterior se sujetará a las normas del
procedimiento de tutela de derechos fundamentales regulado
en el Párrafo 6° del Capítulo II del Título I del Libro
V de este Código.
Artículo 152 quáter E.- Un reglamento conjunto de los
Ministerios de Salud y del Trabajo y Previsión Social
establecerá las condiciones ambientales, de seguridad y
salud en el trabajo que deberán cumplir los
establecimientos destinados a prestar servicios como centros
de contacto o llamadas.
Artículo 152 quáter F.- Los trabajadores de un centro
de contacto o llamadas, que lleven seis meses prestando
servicios al empleador de forma continua, tendrán derecho a
realizarse exámenes médicos preventivos anuales cuyo
objetivo será detectar de forma temprana enfermedades
profesionales asociadas a la actividad en la cual se
desempeñan. Dichos exámenes médicos serán efectuados por
el respectivo organismo administrador del seguro de
accidentes del trabajo y enfermedades profesionales de la
ley N° 16.744.
     Un reglamento dictado por el Ministerio del Trabajo y
Previsión Social determinará las condiciones físicas y
ergonómicas en que deberán prestar servicios los
trabajadores regidos por este Capítulo, así como los
exámenes preventivos que deberán realizarse
periódicamente.
     El tiempo que el trabajador emplee en la realización
de los exámenes señalados en el inciso anterior será
considerado como trabajado para todos los efectos legales.
Asimismo, el empleador deberá pagar el valor de los pasajes
por el transporte que deba utilizar el trabajador para
concurrir al centro asistencial donde se le efectuarán los
exámenes.

CAPÍTULO IX DEL TRABAJO A DISTANCIA Y TELETRABAJO

Capítulo IX
     DEL TRABAJO A DISTANCIA Y 
TELETRABAJO
Artículo 152 quáter G.- Las partes 
podrán pactar, al inicio o durante la 
vigencia de la relación laboral, en el 
contrato de trabajo o en documento 
anexo al mismo, la modalidad de trabajo a 
distancia o teletrabajo, la que se sujetará a 
las normas del presente Capítulo. En 
ningún caso dichos pactos podrán implicar 
un menoscabo de los derechos que este 
Código reconoce al trabajador, en 
especial, en su remuneración.
     Es trabajo a distancia aquel en el que el 
trabajador presta sus servicios, total o 
parcialmente, desde su domicilio u otro 
lugar o lugares distintos de los 
establecimientos, instalaciones o faenas 
de la empresa.
     Se denominará teletrabajo si los 
servicios son prestados mediante la 
utilización de medios tecnológicos, 
informáticos o de telecomunicaciones o si 
tales servicios deben reportarse mediante 
estos medios.
     Los trabajadores que prestan servicios a 
distancia o teletrabajo gozarán de todos 
los derechos individuales y colectivos 
contenidos en este Código, cuyas normas 
les serán aplicables en tanto no sean 
incompatibles con las contenidas en el 
presente Capítulo.
Artículo 152 quáter H.- Las partes 
deberán determinar el lugar donde el 
trabajador prestará los servicios, que 
podrá ser el domicilio del trabajador u 
otro sitio determinado. Con todo, si los 
servicios, por su naturaleza, fueran 
susceptibles de prestarse en distintos 
lugares, podrán acordar que el trabajador 
elija libremente dónde ejercerá sus 
funciones.
      No se considerará trabajo a distancia o 
teletrabajo si el trabajador presta servicios 
en lugares designados y habilitados por el 
empleador, aun cuando se encuentren 
ubicados fuera de las dependencias de la 
empresa.
Artículo 152 quáter I.- En caso de que la modalidad
de trabajo a distancia o teletrabajo se acuerde con
posterioridad al inicio de la relación laboral, cualquiera
de las partes podrá unilateralmente volver a las
condiciones originalmente pactadas en el contrato de
trabajo, previo aviso por escrito a la otra con una
anticipación mínima de treinta días.
     Si la relación laboral se inició conforme a las
normas de este Capítulo, será siempre necesario el acuerdo
de ambas partes para adoptar la modalidad de trabajo
presencial.
Artículo 152 quáter J.- La modalidad de trabajo a
distancia o teletrabajo podrá abarcar todo o parte de la
jornada laboral, combinando tiempos de trabajo de forma
presencial en establecimientos, instalaciones o faenas de la
empresa con tiempos de trabajo fuera de ella.
     El trabajo a distancia estará sujeto a las reglas
generales de jornada de trabajo contenidas en el Capítulo
IV del Libro I, con las excepciones y modalidades
establecidas en el presente artículo. El empleador, cuando
corresponda, deberá implementar a su costo un mecanismo
fidedigno de registro de cumplimiento de jornada de trabajo
a distancia, conforme a lo prescrito en el artículo 33.
     Si la naturaleza de las funciones del trabajador a
distancia lo permite, las partes podrán pactar que el
trabajador distribuya libremente su jornada en los horarios
que mejor se adapten a sus necesidades, respetando siempre
los límites máximos de la jornada diaria y semanal,
sujetándose a las normas sobre duración de la jornada de
los artículos 22 y 28 y las relativas al descanso semanal
del Párrafo 4° del Capítulo IV del Libro Primero.
     Con todo, en el caso del teletrabajo las partes podrán
acordar que el trabajador quede excluido de la limitación
de jornada de trabajo en tanto se ajuste a lo dispuesto en
el inciso segundo del artículo 22. Sin embargo, se
presumirá que el trabajador está afecto a la jornada
ordinaria cuando el empleador ejerciere una supervisión o
control funcional sobre la forma y oportunidad en que se
desarrollen las labores.
     En aquellos casos en que se pacte la combinación de
tiempos de trabajo de forma presencial en establecimientos,
instalaciones o faenas de la empresa con tiempos de trabajo
fuera de ella, podrán acordarse alternativas de
combinación de dichos tiempos por los que podrá optar el
trabajador, quien deberá comunicar la alternativa escogida
con a lo menos una semana de anticipación.
     Tratándose de trabajadores a distancia que distribuyan
libremente su horario o de teletrabajadores excluidos de la
limitación de jornada de trabajo, el empleador deberá
respetar su derecho a desconexión, garantizando el tiempo
en el cual ellos no estarán obligados a responder sus
comunicaciones, órdenes u otros requerimientos. El tiempo
de desconexión deberá ser de, al menos, doce horas
continuas en un periodo de veinticuatro horas. Igualmente,
en ningún caso el empleador podrá establecer
comunicaciones ni formular órdenes u otros requerimientos
en días de descanso, permisos o feriado anual de los
trabajadores.
Artículo 152 quáter K.- Además de las estipulaciones
previstas en el artículo 10, el contrato de trabajo de los
trabajadores regidos por este Capítulo deberá contener lo
siguiente:

     1. Indicación expresa de que las partes han acordado
la modalidad de trabajo a distancia o teletrabajo,
especificando si será de forma total o parcial y, en este
último caso, la fórmula de combinación entre trabajo
presencial y trabajo a distancia o teletrabajo.
     2. El lugar o los lugares donde se prestarán los
servicios, salvo que las partes hayan acordado que el
trabajador elegirá libremente dónde ejercerá sus
funciones, en conformidad a lo prescrito 
en el inciso primero del artículo 152 quáter H, lo que
deberá expresarse.
     3. El período de duración del acuerdo de trabajo a
distancia o teletrabajo, el cual podrá ser indefinido o por
un tiempo determinado, sin perjuicio de lo establecido en el
artículo 152 quáter I.
     4. Los mecanismos de supervisión o control que
utilizará el empleador respecto de los servicios convenidos
con el trabajador.
     5. La circunstancia de haberse acordado que el
trabajador a distancia podrá distribuir su jornada en el
horario que mejor se adapte a sus necesidades o que el
teletrabajador se encuentra excluido de la limitación de
jornada de trabajo.
     6. El tiempo de desconexión.
Artículo 152 quáter L.- Los equipos, las herramientas
y los materiales para el trabajo a distancia o para el
teletrabajo, incluidos los elementos de protección
personal, deberán ser proporcionados por el empleador al
trabajador, y este último no podrá ser obligado a utilizar
elementos de su propiedad. Igualmente, los costos de
operación, funcionamiento, mantenimiento y reparación de
equipos serán siempre de cargo del empleador.
Artículo 152 quáter M.- Las condiciones específicas
de seguridad y salud a que deben sujetarse los trabajadores
regidos por este Capítulo serán reguladas por un
reglamento que dictará el Ministerio del Trabajo y
Previsión Social.
     En aquellos casos en que las partes estipulen que los
servicios se prestarán desde el domicilio del trabajador u
otro lugar previamente determinado, el empleador comunicará
al trabajador las condiciones de seguridad y salud que el
puesto de trabajo debe cumplir de acuerdo al inciso
anterior, debiendo, en todo caso, velar por el cumplimiento
de dichas condiciones, conforme al deber de protección
consagrado en el artículo 184.
     En caso de que la prestación de los servicios se
realice en el domicilio del trabajador o de un tercero, el
empleador no podrá ingresar a él sin previa autorización
de uno u otro, en su caso.
     En todo caso, el empleador podrá siempre requerir al
respectivo organismo administrador del seguro de la ley N°
16.744 que, previa autorización del trabajador, acceda al
domicilio de éste e informe acerca de si el puesto de
trabajo cumple con todas las condiciones de seguridad y
salud reguladas en el 
reglamento señalado en el inciso primero y demás normas
vigentes sobre la materia.
     Sin perjuicio de lo anterior, en cualquier tiempo, la
Dirección del Trabajo, previa autorización del trabajador,
podrá fiscalizar el debido cumplimiento de la normativa
laboral en el puesto de
trabajo a distancia o teletrabajo.
Artículo 152 quáter N.- Conforme al deber de
protección que tiene el empleador, siempre deberá informar
por escrito al trabajador a distancia o teletrabajador
acerca de los riesgos que entrañan sus labores, de las
medidas preventivas y de los medios de trabajo correctos
según cada caso en particular, 
de conformidad a la normativa vigente.
     Adicionalmente, en forma previa al inicio de las
labores a distancia o teletrabajo, el empleador deberá
efectuar una capacitación al trabajador acerca de las
principales medidas de seguridad y 
salud que debe tener presente para desempeñar dichas
labores. Esta capacitación podrá realizarla directamente
el empleador o a través del organismo administrador del
seguro de la ley N° 
16.744, según estime conveniente.
     El empleador deberá, además, informar por escrito al
trabajador de la existencia o no de indicatos legalmente
constituidos en la empresa en el momento del inicio de las
labores. Asimismo, en caso de que se constituya un sindicato
con posterioridad al inicio de las labores, el empleador
deberá informar ste hecho a los trabajadores sometidos a
este contrato dentro de los diez días siguientes de
recibida la comunicación establecida en el artículo 225.
Artículo 152 quáter Ñ.- El trabajador sujeto a las
normas de este Capítulo siempre podrá acceder a las
instalaciones de la empresa y, en cualquier caso, el
empleador deberá garantizar que pueda participar en las
actividades colectivas que se realicen, siendo de cargo del
empleador los gastos de traslado de los trabajadores.
Artículo 152 quáter O.- Dentro de los quince días
siguientes a que las partes acuerden la modalidad de trabajo
a distancia o teletrabajo, el empleador deberá registrar
dicho pacto de manera
electrónica en la Dirección del Trabajo. A su vez, la
Dirección del Trabajo remitirá copia de dicho registro a
la Superintendencia de Seguridad Social y al organismo
administrador del seguro de la 
ley N° 16.744 al que se encuentre adherido la entidad
empleadora.
     El Director del Trabajo determinará la forma,
condiciones y características del registro de dichos
acuerdos y las demás normas necesarias para verificar el
cumplimiento de los requisitos 
contemplados en los artículos anteriores.
     La fiscalización del cumplimiento de los acuerdos de
trabajo a distancia o teletrabajo corresponderá a la
Dirección del Trabajo, sin perjuicio de las facultades
conferidas a otros servicios del Estado en virtud de las
leyes que los rijan.

DEL DERECHO AL TRABAJO A DISTANCIA O TELETRABAJO DE LAS PERSONAS TRABAJADORAS QUE DESEMPEÑAN LABORES DE CUIDADO NO REMUNERADO

Del derecho al trabajo a distancia o teletrabajo de las
personas trabajadoras que desempeñan labores de cuidado no
remunerado
Artículo 152 quáter O bis.- El empleador deberá
ofrecer a la persona trabajadora que, durante la vigencia de
la relación laboral, tenga el cuidado personal de un niño
o niña menor de catorce años o que tenga a su cargo el
cuidado de una persona con discapacidad o en situación de
dependencia severa o moderada, no importando la edad de
quien se cuida, sin recibir remuneración por dicha
actividad, que todo o parte de su jornada diaria o semanal
pueda ser desarrollada bajo modalidad de trabajo a distancia
o teletrabajo, en la medida que la naturaleza de sus
funciones lo permita. 
     La circunstancia de encontrarse en alguna de las
situaciones señaladas precedentemente deberá acreditarse
mediante certificado de nacimiento que acredite la
filiación respecto de un niño o niña; o la resolución
judicial de un tribunal que otorga el cuidado personal de
éstos o éstas; o el certificado de inscripción en el
Registro Nacional de la Discapacidad, conforme a lo
dispuesto en la letra b) del artículo 56 de la ley N°
20.422; o el documento emitido por el Ministerio de
Desarrollo Social y Familia, conforme a la información
contenida en el instrumento establecido en el artículo 5°
de la ley N° 20.379, o a través del instrumento que lo
reemplace, que dé cuenta de la calidad de cuidador o
cuidadora, según corresponda. 
     Lo dispuesto en este artículo no se aplicará a los
trabajadores que tengan poder para representar al empleador,
tales como gerentes, subgerentes, agentes o apoderados.
Artículo 152 quáter O ter.- La obligación del
empleador señalada en el artículo anterior, se regirá por
las siguientes reglas: 

     1.- La persona trabajadora deberá presentar su
requerimiento por escrito, acompañando los documentos
señalados en el artículo precedente, y formulando una
propuesta en la que se contenga la combinación fija de
tiempos de trabajo presencial en el establecimiento,
instalación o faena de la empresa, y de tiempos de trabajo
fuera de ellas, pudiendo distribuir tiempos presenciales y a
distancia durante la jornada diaria o semanal, los que no
podrán superar los límites diarios y semanales de trabajo.

     El empleador deberá dar su respuesta dentro de los
quince días siguientes a dicha presentación, pudiendo
ofrecer una fórmula alternativa o rechazar la propuesta, en
cuyo evento deberá acreditar que la naturaleza de las
funciones de la persona trabajadora no permite la modalidad
de trabajo a distancia o teletrabajo, como en el caso de
labores que requieran que la persona trabajadora se
encuentre presencialmente en su puesto de trabajo, o la
atención presencial de público, o que por necesidades
organizativas sean requeridas para la realización de los
servicios de otros trabajadores, o de atención de servicios
de urgencia, guardias o similares. Igualmente, el empleador
podrá negarse cuando no existan condiciones de conectividad
en el lugar en el que se desarrollarán las labores, o el
organismo administrador del seguro determine que dicho lugar
no cumple con condiciones de seguridad y salud en el trabajo
adecuadas, de conformidad a lo previsto en el inciso cuarto
del artículo 152 quáter M.
     En ningún caso, el ejercicio de este derecho por parte
de la persona trabajadora implicará una alteración en las
condiciones pactadas, o que el empleador tenga que disponer
de un reemplazo o cambios de horarios o funciones de otros
trabajadores. 
     2.- Si la persona trabajadora requiere realizar una
modificación a la distribución establecida, deberá dar
aviso por escrito al empleador con una anticipación mínima
de treinta días, quien deberá pronunciarse de conformidad
al procedimiento establecido precedentemente. 
     3.- Por causa sobreviniente, la persona trabajadora
podrá volver unilateralmente a las condiciones
originalmente pactadas en el contrato de trabajo. Igual
derecho le corresponde al empleador cuando concurra alguna
de las circunstancias contempladas en el párrafo segundo
del numeral 1. Para estos efectos, deberán dar aviso por
escrito con una anticipación mínima de treinta días. 
     4.- El empleador deberá consignar en un documento
anexo al contrato de trabajo, lo siguiente: 

     a) La identificación del trabajo de cuidado no
remunerado de la persona trabajadora y el medio de
acreditación de los señalados en el artículo 152 quáter
O bis que habilita el ejercicio del presente derecho, y 
     b) La fórmula de combinación de tiempos de trabajo
presencial en establecimientos, instalaciones o faenas de la
empresa, y de tiempos de trabajo fuera de ellas. 

     En todo lo demás que sea compatible se aplicarán las
normas establecidas en el presente Capítulo.

CAPÍTULO X      DEL TRABAJO MEDIANTE PLATAFORMAS DIGITALES DE SERVICIOS

Capítulo X
     Del trabajo mediante plataformas digitales de servicios

PÁRRAFO I      DEFINICIONES

Párrafo I
     Definiciones
Artículo 152 quáter P.- Ámbito de aplicación. El
presente Capítulo regula las relaciones entre trabajadores
de plataformas digitales, dependientes e independientes, y
empresas de plataformas digitales de servicios prestados en
el territorio.
Artículo 152 quáter Q.- Definiciones. Para los
efectos de este Capítulo, se entenderá por:
      
     a) Empresa de plataforma digital de servicios: Aquella
organización que, a título oneroso, administra o gestiona
un sistema informático o de tecnología ejecutable en
aplicaciones de dispositivos móviles o fijos que permite
que un trabajador de plataformas digitales ejecute
servicios, para los usuarios de dicho sistema informático o
tecnológico, en un territorio geográfico específico,
tales como el retiro, distribución y/o reparto de bienes o
mercaderías, el transporte menor de pasajeros, u otros.
     No se considerarán como empresas de plataformas
digitales de servicios para los efectos de este Capítulo,
aquellas plataformas que se limiten a publicar anuncios de
prestación de servicios de personas naturales o jurídicas,
o bien anuncios de venta o arriendo de bienes muebles o
inmuebles, aun cuando la contratación de dichos servicios
pueda hacerse a través de la plataforma.
     b) Trabajador de plataformas digitales: Aquel que
ejecuta servicios personales, sea a cuenta propia o ajena,
solicitados por usuarios de una aplicación administrada o
gestionada por una empresa de plataforma digital de
servicios.
     El trabajador de plataformas digitales será
considerado como trabajador dependiente o trabajador
independiente, según concurran o no los requisitos
establecidos en el artículo 7º del presente Código.

PÁRRAFO II      DEL CONTRATO DE TRABAJO DE LOS TRABAJADORES DE PLATAFORMAS DIGITALES DEPENDIENTES

Párrafo II
     Del Contrato de Trabajo de los trabajadores de
plataformas digitales dependientes
Artículo 152 quáter R.- De los servicios prestados
por trabajadores de plataformas digitales dependientes. Los
trabajadores de plataformas digitales que, en conformidad al
artículo 7º, presten servicios personales para una empresa
de plataforma digital de servicios bajo vínculo de
subordinación y dependencia, se regirán por las normas de
los Párrafos I, II y IV de este Capítulo y también les
serán aplicables las normas generales del presente Código,
en tanto no sean incompatibles o contradictorias con las
normas de los mencionados Párrafos.
Artículo 152 quáter S.- Estipulaciones del contrato
de trabajo. Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 10
del presente Código, el contrato de trabajo de los
trabajadores de plataformas digitales dependientes deberá
indicar:
      
     a) La determinación de la naturaleza de los servicios
y los términos y condiciones bajo los cuales deben
prestarse, lo que deberá incluir, entre otros, el
tratamiento de los datos personales del trabajador y el
impacto que tienen las calificaciones que le asignen los
usuarios.
     b) El método de cálculo para la determinación de la
remuneración, forma y período de pago.
     c) La designación de un canal oficial donde el
trabajador pueda presentar sus objeciones, reclamos o
requerimientos respecto de los pagos recibidos, el registro
de sus labores, la asignación de las mismas y la
evaluación que los clientes realizan acerca de su labor, el
que siempre deberá ser atendido por una persona si el
trabajador lo requiere. El canal indicado deberá contar con
un lugar físico de atención, un teléfono local y un
representante de la empresa asignado como responsable de
atender los fines descritos.
     d) La determinación de la zona geográfica en que debe
prestar servicios el trabajador, o bien la forma en que
dicha zona se determinará. En caso de que dicha
determinación quede a libre voluntad del trabajador,
deberá consignarse en el contrato la forma y momento en que
se deba notificar el territorio en donde se prestarán los
servicios.
     e) Los criterios utilizados para establecer el contacto
y coordinación entre el trabajador y los usuarios de la
plataforma, los que deberán ser transparentes y objetivos.
      
     Para los efectos de lo dispuesto en el número 3 del
artículo 10 del presente Código, se entenderá por lugar
de trabajo la zona determinada en el contrato individual,
conforme a la letra d) precedente.
     Por su parte, para los efectos de lo dispuesto en el
número 5 del artículo 10 del presente Código, el contrato
deberá señalar si el trabajador de plataformas digitales
dependiente podrá distribuir su jornada en el horario que
mejor se adapte a sus necesidades o quedará sujeto a las
reglas generales de jornada. En el primer caso, el contrato
deberá indicar, además, las obligaciones que deberá
cumplir el trabajador una vez conectado a la plataforma,
así como también la antelación con que éste deberá
informar a la empresa de plataforma digital de servicios el
momento en que se desconectará de la misma, a efectos de
permitir la adecuada organización de los servicios
prestados a los usuarios.
Artículo 152 quáter T.- Deber de protección.
Conforme al deber de protección que tiene el empleador, la
empresa de plataforma digital de servicios deberá informar
por escrito al trabajador de plataformas digitales
dependiente acerca de los riesgos que entrañan sus labores,
de las medidas preventivas y de los medios de trabajo
correctos según cada caso en particular de conformidad a la
normativa vigente.
Artículo 152 quáter U.- Jornada de trabajo. Para los
fines de este Capítulo, se considera jornada de trabajo
todo el tiempo durante el cual el trabajador se encuentre a
disposición de la empresa de plataforma digital de
servicios, a partir del acceso a la infraestructura digital
y hasta que se desconecte voluntariamente.      
     Los y las trabajadoras podrán distribuir libremente su
jornada en los horarios que mejor se adapten a sus
necesidades. Se deberá respetar siempre el límite máximo
de la jornada ordinaria semanal y diaria, y las normas
relativas al descanso semanal establecidas en este Código.
     Las plataformas digitales deberán implementar a su
costo un mecanismo fidedigno de registro de la jornada de
los trabajadores de plataformas digitales de servicios
prestados en el territorio, que cumpla con lo dispuesto en
el artículo 33.
     El registro a que se refiere el inciso anterior
deberá, asimismo, identificar claramente entre las horas de
jornada pasiva, esto es, el tiempo en que el trabajador o la
trabajadora se encuentra a disposición de la empresa de
plataforma digital de servicios sin realizar labores por
causas que no le son imputables, de las horas de trabajo
efectivamente realizado, es decir, aquellas que median entre
el inicio del servicio asignado y su conclusión en los
términos pactados.
Artículo 152 quáter V.- De la remuneración.
Tratándose de trabajadores de plataformas digitales
dependientes que distribuyan libremente su jornada en los
horarios que mejor se adapten a sus necesidades, las partes
podrán pactar remuneraciones conforme a lo dispuesto en el
artículo 44 de este Código o bien por los servicios
efectivamente prestados, tales como un porcentaje de la
tarifa que cobra la empresa de plataforma digital de
servicios a sus usuarios u otro parámetro objetivo
asimilable.
     En cualquier caso, la remuneración por hora
efectivamente trabajada no podrá ser inferior a la
proporción del ingreso mínimo mensual determinado por ley,
incrementado en un veinte por ciento, el que tendrá por
objeto remunerar los tiempos de espera, así como cualquier
otro tiempo de trabajo no efectivo a los que pueda estar
sujeto el trabajador de plataformas digitales dependiente.
Para estos efectos, se dividirá el valor del ingreso
mínimo mensual por el número resultante de la
multiplicación por cuatro del máximo de jornada semanal
ordinaria establecido en el artículo 22 del presente
Código. La empresa, en el respectivo período de pago,
deberá verificar que las remuneraciones devengadas por los
servicios efectivamente prestados cumplan con estos valores
mínimos y, en caso de no alcanzarlos, deberá pagar al
trabajador la diferencia.
     Si se remunera en razón de los servicios efectivamente
prestados a los usuarios de la plataforma, la liquidación
de remuneraciones se deberá contener en un anexo, que
constituye parte integrante de la misma, el detalle de cada
operación que le dio origen y la forma empleada para su
cálculo.
     Las remuneraciones se pagarán con la periodicidad
estipulada en el contrato. A falta de estipulación, la
remuneración se pagará semanalmente.

PÁRRAFO III      DEL CONTRATO DE LOS TRABAJADORES DE PLATAFORMAS DIGITALES INDEPENDIENTES

Párrafo III
     Del Contrato de los trabajadores de plataformas
digitales independientes
Artículo 152 quáter W.- De los servicios prestados
por trabajadores de plataformas digitales independientes. Se
regirán por las disposiciones del presente Párrafo y de
los Párrafos I y IV de este Capítulo, los servicios que se
presten a través de una empresa de plataforma digital por
trabajadores de plataformas digitales independientes, es
decir, aquellos que no se realicen en los términos
señalados en el artículo 7º del presente Código.
     Para estos efectos, la empresa de plataforma digital de
servicios deberá limitarse a coordinar el contacto entre el
trabajador de plataformas digitales independiente y los
usuarios de ésta, sin perjuicio de establecer los términos
y condiciones generales que permitan operar a través de sus
sistemas informáticos o tecnológicos.
Artículo 152 quáter X.- Del contrato de prestación
de servicios de trabajadores de plataformas digitales
independientes. El contrato de prestación de servicios que
une al trabajador de plataformas digitales independiente con
la empresa de plataforma digital de servicios deberá
constar por escrito e indicar, en un lenguaje claro,
sencillo y en idioma castellano, a lo menos, lo siguiente:
      
     a) La individualización de las partes.
     b) Los términos y condiciones para determinar el
precio o tarifa de los servicios del trabajador de
plataformas digitales independiente y de los demás
incentivos pecuniarios que se apliquen, expresando su valor
en pesos chilenos y detallando todas las variables que se
considerarán para su determinación.
     c) Los criterios utilizados para establecer el contacto
y coordinación entre el trabajador independiente y los
usuarios, los que deberán ser transparentes y objetivos.
     d) La determinación de la zona geográfica en que debe
prestar servicios el trabajador independiente, o bien la
forma en que dicha zona se determinará. A falta de
estipulación, se entiende que queda a libre voluntad del
trabajador independiente.
     e) Las reglas de protección de datos personales del
trabajador de plataformas digitales independiente a que
tiene acceso la empresa de plataforma digital de servicios
de conformidad con la legislación vigente.
     f) Los tiempos máximos de conexión continua y la
obligación de desconexión por parte de la empresa de
plataforma digital de servicios.
     g) La designación de un domicilio en el país solo
para efectos de comunicaciones y notificaciones judiciales,
administrativas o de naturaleza análoga.
     h) La designación de un canal oficial donde el
trabajador independiente pueda presentar sus objeciones,
reclamos o requerimientos respecto de los pagos recibidos,
el registro de sus labores, la oferta de las mismas y la
evaluación que los clientes realizan acerca de su labor. El
mencionado canal deberá contar con un lugar físico de
atención, un teléfono local y un representante de la
empresa asignado como responsable de atender los fines
descritos.
     i) Las causales de terminación del contrato, la forma
de comunicación, los plazos y mecanismos dispuestos en la
plataforma digital para reclamar este término.
     j) Las condiciones generales de prestación de los
servicios a través de la plataforma digital de servicios y
demás pactos que acuerden las partes.
      
     La empresa de plataforma digital de servicios solo
podrá habilitar al trabajador de plataformas digitales
independiente en sus sistemas, una vez que éste haya
declarado expresamente su conformidad con los términos y
condiciones del contrato. Cualquier modificación del
contrato deberá ser informada y aceptada por el trabajador
de plataformas digitales independiente, para ser aplicable.
     Una copia del contrato deberá ser entregada, física o
electrónicamente, al trabajador de plataformas digitales
independiente y otra deberá mantenerse a disposición de
las partes en el sistema informático de la empresa de
plataforma digital de servicios para que el trabajador
independiente pueda leerla mediante la aplicación o
descargarla para su archivo y uso personal en el dispositivo
que estime conveniente en cualquier momento.
Artículo 152 quáter Y.- De los honorarios de los
trabajadores de plataformas digitales independientes y el
acceso al sistema de seguridad social. Dentro del respectivo
período de pago, el que no podrá exceder de un mes, la
empresa de plataforma digital de servicios deberá pagar al
trabajador de plataformas digitales independiente los
honorarios que correspondan por los servicios efectivamente
prestados a sus usuarios. Para estos efectos, la empresa de
plataforma digital de servicios deberá otorgar todas las
facilidades de registro de información, sistemas de
transferencias de pago y otros aspectos operativos
necesarios.
     Para efectos de determinar el tratamiento tributario
que corresponda al trabajador independiente, se estará a lo
dispuesto en el artículo 42, número 2, de la Ley sobre
Impuesto a la Renta, contenida en el artículo 1º del
decreto ley Nº 824, de 1974 y, según corresponda, a las
restantes disposiciones aplicables de dicha ley. Por su
parte, respecto de la obligación de retención aplicable a
la empresa de plataforma digital de servicios constituida,
domiciliada o residente en Chile, se estará a lo que
establece el artículo 74, número 2, de la Ley sobre
Impuesto a la Renta, o si corresponde, a las otras
disposiciones de dicha ley.
     Las empresas de plataforma digital de servicios
deberán exigir que el trabajador de plataformas digitales
independiente extienda la documentación tributaria que
corresponde, tal como la respectiva boleta de honorarios por
los servicios prestados a los usuarios, salvo que el
Servicio de Impuestos Internos establezca, mediante
resolución, otra forma de documentar la operación.
     Los honorarios por cada hora de servicios efectivamente
realizados no podrán ser inferiores a la proporción del
ingreso mínimo mensual determinado por ley, aumentado en un
veinte por ciento. Para su cálculo se dividirá el valor
del ingreso mínimo mensual en ciento setenta y dos horas.
La empresa, en el respectivo período de pago, deberá
verificar que los honorarios devengados por los servicios
efectivamente prestados cumplan con estos valores mínimos
y, en caso de no alcanzarlos, deberá pagar al trabajador la
diferencia.
     El trabajador de plataformas digitales independiente
tendrá derecho a acceder a cobertura de seguridad social,
cotizando según resulte aplicable. Para tal efecto, se
estará a lo señalado en el artículo 92 del decreto ley
Nº 3.500, de 1980, sin perjuicio del derecho a cotizar
mensualmente de conformidad al inciso tercero de la citada
norma, u otras normas que resulten aplicables de dicho
decreto ley. Por consiguiente, tendrá derecho a cobertura
de salud, de pensiones de vejez, de reconocimiento de cargas
familiares, para el seguro de accidentes del trabajo y
enfermedades profesionales, seguro de invalidez y
sobrevivencia, y para el seguro de acompañamiento de niños
y niñas afectados por una condición grave de salud, y las
demás aplicables conforme a la normativa vigente.
Artículo 152 quáter Z.- De la obligación de
desconectar al trabajador de plataformas digitales
independiente. La empresa de plataforma digital de servicios
deberá resguardar el cumplimiento de un tiempo de
desconexión mínimo del trabajador de plataformas digitales
independiente de doce horas continuas dentro de un período
de veinticuatro horas.
     La empresa de plataforma digital de servicios sólo
podrá desconectar temporalmente al trabajador de plataforma
digital independiente para hacer efectivo este derecho y no
podrá efectuar desconexiones temporales u otras medidas de
sanción basadas en hechos como el rechazo del trabajador
independiente del servicio ofrecido o la no conexión a la
plataforma digital de servicios en un determinado período
de tiempo.
Artículo 152 quinquies A.- Del aviso previo por
terminación del contrato del trabajador de plataformas
digitales independiente. La empresa de plataforma digital de
servicios deberá comunicar por escrito el término del
contrato al trabajador de plataformas digitales
independiente que ha prestado servicios continuos por seis
meses o más a través de su plataforma, con al menos
treinta días de anticipación. No será exigible tal
anticipación cuando el término del contrato se deba a
conductas descritas en el mismo que constituyan un
incumplimiento grave por parte del trabajador independiente.
     En cualquier caso, el trabajador de plataformas
digitales independiente podrá reclamar de dicha
terminación de acuerdo con el procedimiento establecido en
el contrato, en conformidad a la letra i) del artículo 152
quáter X, sin perjuicio de las demás acciones que sean
procedentes.
Artículo 152 quinquies B.- De los derechos
fundamentales de los trabajadores de plataformas digitales
independientes. La empresa de plataforma digital deberá
respetar las garantías constitucionales del trabajador de
plataformas digitales independiente.
     Sin perjuicio de las reglas generales en la materia, en
el caso de trabajadores de plataformas digitales
independientes que, durante los últimos tres meses hayan
prestado servicios a través de una determinada plataforma
por, a lo menos, 30 horas promedio cada semana, será
aplicable el procedimiento contenido en el Párrafo 6º del
Capítulo II del Título I del Libro V del presente Código
respecto de las cuestiones que afecten los derechos
fundamentales a los que se refiere el artículo 485 de dicho
cuerpo legal, cuando aquellos resulten lesionados por la
empresa de plataforma digital de servicios, o en caso de
terminación del contrato del trabajador en represalia por
afiliarse a un sindicato, participar de actividades
sindicales o de negociación colectiva.
     Para efectos de determinar la cantidad de horas por
semana en que el trabajador de plataformas digitales
independiente ha prestado servicios, se considerará el
tiempo por los servicios efectivamente realizados, en los
términos del inciso cuarto del artículo 152 quáter Y.

PÁRRAFO IV      DE LAS NORMAS COMUNES APLICABLES A LOS TRABAJADORES DE PLATAFORMAS DIGITALES DEPENDIENTES E INDEPENDIENTES

Párrafo IV
     De las normas comunes aplicables a los trabajadores de
plataformas digitales dependientes e independientes
Artículo 152 quinquies C.- De la obligación de
informar sobre el servicio ofrecido. La empresa de
plataforma digital de servicios deberá informar al
trabajador de plataforma digital, al momento de ofrecer un
servicio y previo a su aceptación, del lugar de
realización, la identidad del usuario del servicio y el
medio de pago que se utilizará. Tratándose de entregas,
deberá indicar el domicilio donde se realizará y, en el
caso de los servicios de transporte, los domicilios de
origen y destino.
Artículo 152 quinquies D.- Transparencia y derecho a
la información. Los datos del trabajador o la trabajadora
son de carácter estrictamente reservado y sólo podrán ser
utilizados por la empresa de plataforma digital de servicios
en el contexto de los servicios que la misma empresa presta.
Podrán ser liberados, en todo caso y exclusivamente para
los fines solicitados, por medio de una resolución
judicial.
     No obstante lo anterior, el trabajador o la trabajadora
tendrá derecho a solicitar a la empresa de plataforma
digital de servicios, en cualquier momento, el acceso a sus
datos personales, en particular a aquellos relacionados con
su calificación e impacten en el desempeño de su trabajo.
Los datos deberán ser entregados por la plataforma en el
plazo de quince días hábiles contado desde la fecha de la
solicitud.
     El trabajador o trabajadora tendrán derecho a
solicitar la portabilidad de sus datos en un formato
estructurado, genérico y de uso común, que permita ser
operado por distintos sistemas informáticos.
     Para efectos de una correcta fiscalización de las
autoridades competentes, las empresas de plataformas
digitales de servicios si fuere requerido, deberán permitir
el acceso a la programación del algoritmo, a explicaciones
completas y suficientes sobre la forma en que toma sus
decisiones, los datos con los que fue entrenado y todo otro
factor relevante para el cumplimiento íntegro de la ley.
Artículo 152 quinquies E.- Prohibición de
discriminación por mecanismos automatizados de toma de
decisiones. En la implementación de los algoritmos, la
empresa de plataforma digital de servicios deberá respetar
el principio de igualdad y el de no discriminación. Para
ello, tomará todas las medidas y resguardos que sean
necesarios con el fin de evitar cualquier tipo de
discriminación entre los trabajadores, particularmente en
la asignación de trabajo, oferta de bonos e incentivos,
cálculo de remuneraciones, entre otros.
     También será considerada discriminación la conducta
del empleador aparentemente neutra, y cuyo resultado afecte
desproporcionadamente a uno o más trabajadores.
     La empresa de plataforma digital de servicios deberá
informar a sus trabajadores sobre los mecanismos y
procedimientos que adopte con el fin de dar cumplimiento a
esta norma.
Artículo 152 quinquies F.- De la capacitación y los
elementos de protección a los trabajadores de plataformas
digitales. La empresa de plataforma digital de servicios
deberá proporcionar al trabajador:
      
     a) Una capacitación adecuada y oportuna que considere
los criterios de seguridad y salud definidos por la
autoridad competente para la actividad que se realiza.
     b) Un casco de protección, rodilleras y coderas para
el trabajador de plataformas digitales que utilice una
bicicleta o motocicleta para prestar sus servicios, los que
deberán cumplir con las certificaciones y normativa
vigente, conforme a la Ley de Tránsito. Al término de los
servicios, el trabajador deberá devolver a la empresa de
plataforma digital de servicios los elementos proporcionados
conforme sea acordado.
     c) Un seguro de daños que asegure los bienes
personales que utiliza el trabajador de plataformas
digitales en la prestación del servicio, con una cobertura
mínima anual de 50 unidades de fomento.
      
     El cumplimiento de estas obligaciones no constituirá
un indicio de subordinación y dependencia respecto de los
trabajadores de plataformas digitales independientes.
Artículo 152 quinquies G.- Base de cálculo de
indemnizaciones legales. Para la determinación de las
indemnizaciones legales que correspondan con ocasión del
término del contrato de trabajo, se considerará como base
de cálculo la remuneración promedio del último año
trabajado, se excluirán aquellos meses no trabajados y se
tendrán en consideración los años de servicio. Con todo,
si la indemnización que correspondiere por aplicación del
artículo 163 fuere superior, se aplicará ésta.
Artículo 152 quinquies H.- Derechos colectivos de los
trabajadores de plataformas digitales. Los trabajadores de
plataformas digitales de servicios, en conformidad a lo
preceptuado en el artículo 216, tendrán el derecho de
constituir, sin autorización previa, las organizaciones
sindicales que estimen convenientes, con la sola condición
de sujetarse a la ley y a los estatutos de las mismas y
gozarán de todos los derechos y deberes consagrados para
ellas en este Código.
     Sin perjuicio de las demás normas establecidas en el
Libro IV del presente Código, las organizaciones sindicales
que afilien a trabajadores dependientes e independientes de
plataformas digitales o únicamente a estos últimos,
podrán negociar conforme a lo dispuesto en el artículo 314
con las empresas de plataformas digitales. En el caso de que
el proyecto de convenio colectivo se presente a dos o más
empresas y cada una de éstas acceda a negociar, cada
empresa deberá decidir si negocia en forma conjunta o
separada, y comunicará su decisión a la comisión
negociadora sindical en su respuesta al proyecto de convenio
colectivo.
Artículo 152 quinquies I.- La Dirección del Trabajo
fiscalizará, dentro del ámbito de su competencia, el
cumplimiento de las normas de este Capítulo, especialmente,
las obligaciones establecidas en los artículos 152 quáter
Z y 152 quinquies E. Las infracciones a este respecto se
sancionarán con las multas a que se refiere el artículo
506, las que se duplicarán en caso de reincidencia.

TÍTULO III DEL REGLAMENTO INTERNO Y LA INCLUSIÓN LABORAL DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD

Título III

     Del Reglamento Interno y la Inclusión Laboral de
Personas con Discapacidad y/o Asignatarias de una Pensión
de Invalidez

CAPÍTULO I      DEL REGLAMENTO INTERNO

Capítulo I
     Del Reglamento Interno
Art. 153. Las empresas, establecimientos, faenas o
unidades económicas que ocupen normalmente diez o más
trabajadores permanentes, contados todos los que presten
servicios en las distintas fábricas o secciones, aunque
estén situad as en localidades diferentes, estarán obligadas        L. 18.620
a confeccionar un reglamento interno de orden, higiene y            ART. PRIMERO
seguridad que contenga las obligaciones y prohibiciones a           Art. 149
que deben sujetarse los trabajadores, en relación con sus           L. 19.759
labores, permanencia y vida en las dependencias de la               Art. único, Nº 18
respectiva empresa o establecimiento.                               letra a)
     Especialmente, se deberán estipular las normas que se
deben observar para garantizar un ambiente laboral digno y
de mutuo respeto entre los trabajadores.

     Una copia del reglamento deberá remitirse al
Ministerio de Salud y a la Dirección del Trabajo dentro de
los cinco días siguientes a la vigencia del mismo.

     Cualquier trabajador o las organizaciones sindicales de
la empresa respectiva podrán  impugnar las disposiciones del        L. 19.759
reglamento interno que estimaren ilegales, mediante                 Art. único, Nº 18,
presentación efectuada ante la autoridad de salud o ante la         letra b)
Dirección del Trabajo, según corresponda. De igual modo,
esa autoridad o esa Dirección podrán, de oficio, exigir
modificaciones al referido reglamento en razón de
ilegalidad. Asimismo, podrán exigir que se incorporen las
disposiciones que le son obligatorias de conformidad al
artículo siguiente.
Art. 154. El reglamento interno deberá contener, a lo
menos, las siguientes disposiciones:

1.-  las horas en que empieza y termina el trabajo y las de
cada t urno, si aquél se efectúa por equipos;
2.-  los              L. 18.620
descansos;                                                          ART. PRIMERO
3.-  los diversos tipos de remuneraciones;                          Art. 150
4.-  el lugar, día y hora de pago;
5.-  las obligaciones y prohibiciones a que estén sujetos
los trabajadores;
6.-  la designación de los cargos ejecutivos o dependientes
del establecimiento ante quienes los trabajadores deban
plantear sus peticiones, reclamos, consultas y sugerencias,
y en el caso de empresas de doscientos trabajadores o más,
un registro que consigne los diversos cargos o funciones en
la empresa y sus características técnicas esenciales;
7.-  las normas especiales que correspondan a las diversas
clases de faenas o actividades, de acuerdo con la edad,
sexo, género o ubicación geográfica de los trabajadores y
trabajadoras; y las medidas de accesibilidad, realización
de ajustes necesarios y prevención de conductas de acoso
hacia los trabajadores o trabajadoras con discapacidad y/o
asignatarios de una pensión de invalidez;
8.-  la forma de comprobación del cumplimiento de las leyes
de previsión, de servicio militar obligatorio, de cédula
de identidad y, en el caso de menores, de haberse cumplido
la obligación escolar;
9.-  las normas e instrucciones de prevención, higiene y
seguridad que deban observarse en la empresa o
establecimiento;
10.- las sanciones que podrán aplicarse por infracción a
las obligaciones que señale este reglamento, las que sólo
podrán consistir en amonestación verbal o escrita y multa
de hasta el veinticinco por ciento de la remuneración
diaria;
11.- el procedimiento a que se someterá la aplicación de
las sanciones referidas en el número anterior;
12.- El protocolo de prevención respecto del acoso sexual,
laboral y la violencia en el trabajo, y el procedimiento al
que se someterán las trabajadoras y los trabajadores, en
conformidad a lo dispuesto en el Título IV del Libro II, el
que considerará las medidas de resguardo que se adopten
respecto de los involucrados y las sanciones que se
aplicarán.
     En el caso de las denuncias sobre acoso sexual, laboral
o violencia en el trabajo, el empleador que, ante una
denuncia del trabajador afectado, cumpla íntegramente con
el procedimiento establecido en el Título IV del Libro II,
no estará afecto al aumento señalado en la letra c) del
inciso primero del artículo 168, y
13.- El procedimiento a que se someterán los reclamos que
se deduzcan por infracción al artículo 62 bis. En todo
caso, el reclamo y la respuesta del empleador deberán
constar por escrito y estar debidamente fundados. La
respuesta del empleador deberá ser entregada dentro de un
plazo no mayor a treinta días de efectuado el reclamo por
parte del trabajador.
     Las obligaciones y prohibiciones a qu e hace referencia        L. 19.759
el número 5 de este artículo, y, en general, toda medida            Art. único, Nº 19
de control, sólo podrán efectuarse por medios idóneos y
concordantes con la naturaleza de la relación laboral y, en
todo caso, su aplicación deberá ser general,
garantizándose la impersonalidad de la medida, para
respetar la dignidad del trabajador.
Art. 154 bis.- El empleador que no se encuentre
obligado a confeccionar el Reglamento Interno al que se
refiere el presente Capítulo deberá poner en conocimiento
de las trabajadoras y de los trabajadores el protocolo de
prevención respecto del acoso sexual, laboral y la
violencia en el trabajo y el procedimiento de investigación
y sanción al que se someterán dichas conductas, al momento
de la suscripción del contrato de trabajo, en conformidad a
lo dispuesto en el Título IV del Libro II, el que
considerará las medidas de resguardo que se adopten
respecto de los involucrados y las sanciones que se
aplicarán. Lo anterior deberá constar por escrito y se
incorporará en el Reglamento a que se refiere el artículo
67 de la ley N° 16.744. Para efectos de la elaboración del
procedimiento de investigación y sanción, el empleador
podrá contar con la asistencia técnica del organismo
administrador de la ley referida al que se encuentre
afiliado.
Art. 154 ter. El empleador deberá mantener reserva de
toda la información y datos privados del trabajador a que
tenga acceso con ocasión de la relación laboral.

                                                                    L. 19.759
                                                                    Art. único, Nº 20
Art. 155. Las respuestas que dé el empleador a las
cuestiones planteadas en conformidad al número 6 del
artículo 154 podrán ser verbales o mediante cartas
individuales o notas circulares, pudiendo acompañar a ellas
los an tecedentes que la empresa estime necesarios para la          L. 18.620
mejor información de los trabajadores.                              ART. PRIMERO
                                                                    Art. 151
                                                                    L. 19.759
                                                                    Art. único, Nº 21
Art. 156. Los reglamentos internos y sus modificaciones
deberán ponerse en conocimiento de los trabajadores treinta
días antes de la fecha en que comiencen a regir, y fijarse,
a lo menos, en dos sitios visibles del  lugar de las faenas         L. 18.620
con la misma anticipación. Deberá también entregarse una            ART. PRIMERO
copia a los sindicatos y a los Comités Paritarios                   Art. 152 y
existentes en la empresa.                                           L. 19.250
                                                                    Art. 1º Nº 50
     Además, el empleador deberá entregar gratuitamente a
los trabajadores un ejemplar impreso que contenga en un
texto el reglamento interno de la empresa y el reglamento a
                                                                    L. 19.759
.                                                                   Art. único, Nº 22
Art. 157. En los casos en que las infracciones por
parte de los trabajadores a las normas de los reglamentos
internos se sancionen con multa, ésta no podrá exceder de
la cuarta parte de la remuneración diaria del infractor, y
de su apli cación podrá reclamarse ante la Inspección del           L. 18.620
Trabajo que corresponda.                                            ART. PRIMERO
                                                                    Art. 153
     Las multas serán destinadas a incrementar los fondos
de bienestar que la empresa respectiva tenga para los
trabajadores o de los servicios de bienestar social de las
organizaciones sindicales cuyos afiliados laboren en la
empresa, a prorrata de la afiliación y en el orden
señalado. A falta de esos fondos o entidades, el producto
de las multas pasará al Servicio Nacional de Capacitación
y Empleo, y se le entregará tan pronto como hayan sido
aplicadas.

CAPÍTULO II      DE LA INCLUSIÓN LABORAL DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD Y/O ASIGNATARIAS DE UNA PENSIÓN DE INVALIDEZ

Capítulo II
     De la Inclusión Laboral de Personas con Discapacidad
y/o Asignatarias de una Pensión de Invalidez
Artículo 157 bis.- Las empresas de 100 o más
trabajadores deberán contratar o mantener contratados,
según corresponda, al menos el 1% de personas con
discapacidad o que sean asignatarias de una pensión de
invalidez de cualquier régimen previsional, en relación al
total de sus trabajadores.
     Las personas con discapacidad deberán contar con la
calificación y certificación señaladas en el artículo 13
de la ley N° 20.422. 
     El empleador deberá registrar los contratos de trabajo
celebrados con personas con discapacidad o asignatarios de
una pensión de invalidez de cualquier régimen previsional,
así como sus modificaciones o términos, dentro de los
quince días siguientes a su celebración a través del
sitio electrónico de la Dirección del Trabajo, la que
llevará un registro actualizado de lo anterior, debiendo
mantener reserva de dicha información.
     La fiscalización de lo dispuesto en este capítulo
corresponderá a la Dirección del Trabajo, salvo lo
dispuesto en el inciso cuarto del artículo siguiente, en lo
relativo a la reglamentación de la letra b) de ese mismo
artículo.
     Un reglamento dictado por el Ministerio del Trabajo y
Previsión Social y suscrito por los ministros de Hacienda y
de Desarrollo Social, establecerá los parámetros,
procedimientos y demás elementos necesarios para dar
cumplimiento a lo establecido en este capítulo.
Artículo 157 ter.- Las empresas que, por razones
fundadas, no puedan cumplir total o parcialmente la
obligación establecida en el inciso primero del artículo
anterior, deberán darle cumplimiento en forma subsidiaria,
ejecutando alguna de las siguientes medidas:
 
     a) Celebrar contratos de prestación de servicios con
empresas que tengan contratadas personas con discapacidad
y/o asignatarios de una pensión de invalidez.
     Para cumplir la obligación legal de contratación se
requiere que las personas con discapacidad y/o asignatarios
de una pensión de invalidez contratadas, de cualquier
régimen previsional, presten servicios de manera efectiva
para la empresa principal. De esta forma, para determinar el
cumplimiento de la obligación de contratación que tiene la
empresa principal se deberá sumar el número de personas
con discapacidad y/o asignatarios de una pensión de
invalidez, que presten servicios de forma efectiva, a
través de esta alternativa, y las contratadas de forma
directa.
     Las empresas que presten servicios a las empresas
obligadas deberán registrar los contratos de las personas
con discapacidad y/o asignatarias de una pensión de
invalidez, en el registro establecido en el artículo 157
bis.
     Las personas con discapacidad y/o asignatarias de una
pensión de invalidez, de cualquier régimen previsional,
contratadas por empresas que presten servicios y que sean, a
su vez, empresas obligadas al cumplimiento de la reserva
establecida en el artículo 157 bis, sólo podrán ser
consideradas para el cumplimiento subsidiario de otras
empresas obligadas por los contratos que excedan del número
de trabajadores exigido para su propio cumplimiento.
     b) Efectuar donaciones en dinero a proyectos o
programas de asociaciones, corporaciones o fundaciones a las
que se refiere el artículo 2 de la ley N° 19.885.
 
     Sólo se considerarán razones fundadas aquellas
derivadas de la naturaleza de las funciones que desarrolla
la empresa o la falta de personas interesadas en las ofertas
de trabajo que se hayan formulado. No se considerará que
existe razón fundada derivada de la naturaleza de las
funciones que desarrolla la empresa, la sola invocación de
su giro.
     El monto anual de los contratos celebrados de
conformidad a la letra a) de este artículo no podrá ser
inferior al equivalente a veinticuatro ingresos mínimos
mensuales respecto de cada trabajador que debía ser
contratado por la empresa.
     Las donaciones establecidas en la letra b) de este
artículo deberán sujetarse a lo dispuesto en la ley N°
19.885, en lo que resulte aplicable, y con las excepciones
que se señalan a continuación:
 

     1.- Estas donaciones no darán derecho a los créditos
y beneficios tributarios establecidos en los artículos 1 y
1 bis. Sin embargo, para efectos de lo establecido en la Ley
sobre Impuesto a la Renta, contenida en el artículo 1 del
decreto ley N° 824, de 1974, tendrán la calidad de gasto
necesario para producir la renta de acuerdo a lo establecido
en el artículo 31 del referido cuerpo legal.
     2.- Las donaciones deberán dirigirse a proyectos o
programas que tengan por objeto la inclusión laboral, la
intermediación laboral, la capacitación, rehabilitación,
promoción y fomento para la creación de empleos, la
contratación o inserción laboral de las personas con
discapacidad, presentados por asociaciones, corporaciones o
fundaciones que establezcan uno o más de dichos fines en su
objeto social. Asimismo, las donaciones podrán dirigirse a
proyectos o programas presentados por iguales
organizaciones, que tengan por objeto alguno de los
señalados anteriormente y busquen mejorar la calidad u
oportunidades de vida de personas con discapacidad, con
inclusión de aquellas con discapacidad severa o profunda,
así como el apoyo para mejorar las condiciones de
empleabilidad, el desarrollo de ocupaciones u oficios o el
ejercicio de actividades como trabajadores independientes.
     3.- Las donaciones no podrán efectuarse a
instituciones en cuyo directorio participe el donante, su
cónyuge, su conviviente civil o sus parientes ascendientes
o descendientes hasta el tercer grado de consanguinidad o
afinidad. En caso de que el donante sea una persona
jurídica, no podrá efectuar donaciones a instituciones en
cuyo directorio participen sus socios, directores,
administradores, gerentes, ejecutivos principales o los
accionistas que posean el 10% o más del capital social, o
los cónyuges, convivientes civiles o parientes ascendientes
o descendientes hasta el tercer grado de consanguinidad o
afinidad de dichos socios, directores administradores,
gerentes, ejecutivos principales o accionistas.
     4.- El monto anual de las donaciones efectuadas no
podrá ser inferior al equivalente a veinticuatro ingresos
mínimos mensuales ni superior a doce veces el límite
máximo imponible establecido en el artículo 16 del decreto
ley Nº 3.500, de 1980, respecto de cada trabajador que
debía ser contratado por la empresa.
     5.- No se aplicará a las donaciones a que se refiere
esta ley el límite global absoluto establecido en el
artículo 10.
     6.- Las empresas obligadas no podrán destinar más del
50% de los recursos que deban donar a una única
organización de aquellas inscritas en el Registro de
Donatarios a las que se refiere el artículo 2° de la ley
N° 19.885. Adicionalmente, los recursos que donen deberán
destinarse, al menos, a un proyecto o programa a ejecutar en
una región distinta de la Región Metropolitana, en la
cual, la institución ejecutora deberá tener domicilio
acreditable.
    A efectos de acreditar el cumplimiento de dicha última
obligación, las instituciones donatarias que reciban
recursos para ejecutar proyectos o programas fuera de la
Región Metropolitana, deberán extender el certificado N°
60 dispuesto por el Servicio de Impuestos Internos o el
documento que lo reemplace, y entregarlo al empleador
donante, precisando en este documento el nombre del proyecto
o programa al que se destinarán los recursos, región y
plazo en que se ejecutará y domicilio de la donataria en
dicha región. En todo caso, el domicilio consignado por la
institución donataria en el certificado N° 60 o el
documento que lo reemplace, deberá concordar con el que
figura inscrito en el Registro de Donatarios de la ley N°
19.885.
    Las empresas obligadas que utilicen esta medida
subsidiaria deberán adjuntar el certificado N° 60 o el
documento que lo reemplace a la comunicación electrónica
referida en el inciso final de este artículo.
 
     Las empresas que ejecuten alguna de las medidas de
cumplimiento subsidiario señaladas en las letras a) y b) de
este artículo deberán remitir una comunicación
electrónica a la Dirección del Trabajo, con copia a la
Subsecretaría de Evaluación Social del Ministerio de
Desarrollo Social, al Servicio Nacional de la Discapacidad y
al Servicio de Impuestos Internos. La empresa deberá
indicar en esta comunicación la razón invocada y la medida
adoptada. Esta comunicación deberá ser efectuada durante
el mes de enero de cada año y tendrá una vigencia de doce
meses.
     El reglamento a que hace referencia el inciso final del
artículo 157 bis determinará el contenido de la
comunicación electrónica que deberán remitir las empresas
de conformidad al inciso anterior. Asimismo, establecerá
los objetivos, requisitos y características que deberán
cumplir los proyectos y programas de asociaciones,
corporaciones o fundaciones para percibir las donaciones
conforme a lo establecido en el literal b) del inciso
primero.
Artículo 157 quáter.- Al menos uno de los
trabajadores que se desempeñe en funciones relacionadas con
recursos humanos dentro de las empresas contempladas en el
supuesto del artículo 157 bis deberá contar con
conocimientos específicos en materias que fomenten la
inclusión laboral de las personas con discapacidad. Se
entenderá que tienen estos conocimientos los trabajadores
que cuenten con una certificación al respecto, otorgada por
el Sistema Nacional de Certificación de Competencias
Laborales establecido en la ley N° 20.267.
     Las empresas señaladas en el inciso anterior deberán
promover en su interior políticas en materias de
inclusión, las que serán informadas anualmente a la
Dirección del Trabajo, de conformidad al reglamento a que
se refiere el inciso final del artículo 157 bis. También
deberán elaborar y ejecutar anualmente programas de
capacitación de su personal, con el objeto de otorgarles
herramientas para una efectiva inclusión laboral dentro de
la empresa, y proporcionar un protocolo de ambientes
laborales acordes a los parámetros establecidos en la ley
N° 20.422, el que deberá ser entregado anualmente a las
personas trabajadoras.
     Las actividades realizadas durante la jornada de
trabajo o fuera de ella deberán considerar las normas sobre
igualdad de oportunidades e inclusión social de personas
con discapacidad a que se refiere la ley N° 20.422, como
también los principios generales contenidos en las demás
normas vigentes sobre la materia.
Artículo 157 quinquies.- Las empresas sujetas a la
obligación establecida en el artículo 157 bis deberán
realizar los ajustes necesarios para adecuar sus mecanismos,
procedimientos y prácticas de reclutamiento y selección de
personal, en todo cuanto se requiera, para resguardar la
igualdad de oportunidades de las personas con discapacidad
que participen en ellos, de conformidad a lo dispuesto en el
artículo 24 de la ley N° 20.422.
Artículo 157 sexies.- La infracción a la obligación
establecida en el inciso primero del artículo 157 bis se
sancionará con multa equivalente a veinte unidades
tributarias mensuales en el caso de medianas empresas y a
treinta unidades tributarias mensuales en el caso de grandes
empresas, de conformidad a la clasificación establecida en
el artículo 505 bis. La multa será aplicada por cada mes
en el que el empleador incurra en dicha infracción y
respecto de cada persona con discapacidad y/o asignataria de
una pensión de invalidez que, en virtud del número de
trabajadores de la empresa, debió estar contratada.
     Si el empleador optó por cumplir mediante alguna de
las medidas establecidas en el artículo 157 ter y la
Dirección del Trabajo rechaza las razones invocadas como
fundamento, de acuerdo con el inciso segundo de dicho
artículo, aplicará la misma sanción establecida en el
inciso anterior respecto a cada persona con discapacidad y/o
asignataria de una pensión de invalidez que, en virtud del
número de trabajadores de la empresa, debió estar
contratada.
     Igual sanción se aplicará en caso de que el
empleador, habiendo optado por las medidas establecidas en
el artículo 157 ter, no cumple con las condiciones
establecidas en dicha disposición. Para efectos de
determinar la multa a aplicar, se tendrá por cumplida la
obligación del inciso primero del artículo 157 bis en la
proporción que representan las donaciones efectuadas o los
contratos celebrados, en su caso, en relación con el monto
anual exigido.
     Para el resto de las infracciones a las obligaciones
del presente Capítulo no reguladas en este artículo, se
aplicarán las reglas generales establecidas en el Libro V,
Título Final, sobre fiscalización, sanciones y
prescripción.

CAPÍTULO III   DE LAS MEDIDAS PARA LA INCLUSIÓN DE LAS MUJERES TRABAJADORAS EN LAS EMPRESAS

CAPÍTULO III
     DE LAS MEDIDAS PARA LA INCLUSIÓN DE LAS MUJERES
TRABAJADORAS EN LAS EMPRESAS
Artículo 157 septies.- Las empresas de doscientos o
más trabajadores elaborarán un informe anual sobre el
estado de la equidad de género al interior de la
organización y las medidas adoptadas en su favor.
Igualmente, deberán confeccionar dicho informe las empresas
de cincuenta o más trabajadores que pertenezcan a los
sectores minero, de investigación y desarrollo, financiero,
de energía, del transporte y de la construcción.
     El informe contemplará, al menos, el porcentaje de
participación de mujeres dentro de la organización,
indicadores sobre su ejercicio en cargos de responsabilidad,
medidas para la conciliación de la vida laboral, familiar y
personal, antecedentes de brecha salarial y otras medidas
que haya adoptado para promover la equidad de género. Para
estos efectos, el informe considerará los parámetros en la
materia establecidos mediante resolución del Ministerio del
Trabajo y Previsión Social, previo informe del Ministerio
de la Mujer y la Equidad de Género.
     El informe deberá ser confeccionado y enviado de forma
electrónica en el mes de marzo de cada año a la Dirección
del Trabajo, la que deberá remitirlo, dentro de los
primeros cinco días hábiles del mes de abril de dicha
anualidad, al Comité Interministerial para la Igualdad de
Derechos y la Equidad de Género y al Consejo Superior
Laboral. Asimismo, se mantendrá a disposición del público
en los respectivos sitios electrónicos de las empresas.

TÍTULO IV DEL SERVICIO MILITAR OBLIGATORIO

Título IV

     DEL SERVICIO MILITAR OBLIGATORIO
Art. 158. El trabajador conservará la propiedad de su          L. 18.620
empleo, sin derecho a remuneración, mientras hiciere el             ART. PRIMERO
servicio militar o formare parte de las reservas nacionales         Art. 154
movilizadas o llamadas a instrucción.

     Con todo, el personal de reserva llamado a servicio por
períodos inferiores a treinta días, tendrá derecho a que
se le pague por ese período, el total de las remuneraciones
que estuviere percibiendo a la fecha de ser llamado, las que
serán de cargo del empleador, a menos que, por decreto
supremo, se disponga expresamente que serán de cargo
fiscal.

     El servicio militar no interrumpe la antigüedad del
trabajador para todos los efectos legales.

     La obligación impuesta al empleador de conservar el
empleo del trabajador que deba concurrir a cumplir sus
deberes militares, se entenderá satisfecha si le da otro
cargo de iguales grado y remuneraciones al que anteriormente
desempeñaba, siempre que el trabajador esté capacitado
para ello.

     Esta obligación se extingue un mes después de la
fecha del respectivo certificado de licenciamiento y, en
caso de enfermedad, comprobada con certificado médico, se
extenderá hasta un máximo de cuatro meses.

TÍTULO V DE LA TERMINACION DEL CONTRATO DE TRABAJO Y ESTABILIDAD EN EL EMPLEO

Título V

     DE LA TERMINACION DEL CONTRATO DE TRABAJO Y ESTABILIDAD
EN EL EMPLEO
Art. 159. El contrato de trabajo terminará en los              L. 19.010
siguientes casos:                                                   Art. 1º
1.-  Mutuo acuerdo de las partes.
2.-  Renuncia del trabajador, dando aviso a su empleador con
treinta días de anticipación, a lo menos.
3.-  Muerte del trabajador.
4.-  Vencimiento del plazo convenido en el contrato. La
duración del contrato de plazo fijo no podrá exceder de un
año.
     El trabajador que hubiere prestado servicios
discontinuos en virtud de más de dos contratos a plazo,
durante doce meses o más en un período de quince meses,
contados desde la primera contratación, se presumirá
legalmente que ha sido contratado por una duración
indefinida.
     Tratándose de gerentes o personas que tengan un
título profesional o técnico otorgado por una institución
de educación superior del Estado o reconocida por éste, la
duración del contrato no podrá exceder de dos años.
     El hecho de continuar el trabajador prestando servicios
con conocimiento del empleador después de expirado el
plazo, lo transforma en contrato de duración indefinida.
Igual efecto producirá la segunda renovación de un
contrato de plazo fijo.
5.-  Conclusión del trabajo o servicio que dio origen al
contrato.
6.-  Caso fortuito o fuerza mayor.
Art. 160. El contrato de trabajo termina sin derecho a         L. 19.010
indemnización alguna cuando el empleador le ponga término           Art. 2º
invocando una o más de las siguientes causales:

1.-  Alguna de las conductas indebidas de carácter grave,
debidamente comprobadas, que a continuación se señalan:
a)   Falta de probidad del trabajador en el desempeño de
sus funciones;
b)   Conductas de acoso sexual;
c)   Vías de hecho ejercidas por el trabajador en contra
del empleador o de cualquier trabajador que se desempeñe en
la misma empresa;
d)   Injurias proferidas por el trabajador al empleador;
e)   Condu cta inmoral del trabajador que afecte a la               L. 19.759
empresa donde se desempeña, y                                       Art. único, Nº 23
f)   Conductas de acoso laboral.
2.-  Negociaciones que ejecute el trabajador dentro del giro
del negocio y que hubieren sido prohibidas por escrito en el
respectivo contrato por el empleador.
3.-  No concurrencia del trabajador a sus labores sin causa
justificada durante dos días seguidos, dos lunes en el mes
o un total de tres días durante igual período de tiempo;
asimismo, la falta injustificada, o sin aviso previo de
parte del trabajador que tuviere a su cargo una actividad,
faena o máquina cuyo abandono o paralización signifique
una perturbación grave en la marcha de la obra.
4.-  Abandono del trabajo por parte del trabajador,
entendiéndose por tal:
a)   la salida intempestiva e injustificada del trabajador
del sitio de la faena y durante las horas de trabajo, sin
permiso del empleador o de quien lo represente, y
b)   la negativa a trabajar sin causa justificada en las
faenas convenidas en el contrato.
5.-  Actos, omisiones o imprudencias temerarias que afecten
a la seguridad o al funcionamiento del establecimiento, a la
seguridad o a la actividad de los trabajadores, o a la salud
de éstos.
6.-  El perjuicio material causado intencionalmente en las
instalaciones, maquinarias, herramientas, útiles de
trabajo, productos o mercaderías.
7.-  Incumplimiento grave de las obligaciones que impone el
contrato.
Art. 161. Sin perjuicio de lo señalado en los                  L. 19.010
artículos precedentes, el empleador podrá poner término             Art. 3º
al contrato de trabajo invocando como causal las necesidades        L. 19.759
de la empresa, establecimiento o servicio, tales como las           Art. único, Nº 24,
derivadas de la racionalización o modernización de los              letras a) y b)
mismos, bajas en la productividad, cambios en las
condiciones del mercado o de la economía, que hagan
necesaria la separación de uno o más trabajadores. La
eventual impugnación de las causales señaladas, se regirá
por lo dispuesto en el artículo 168.

     En el caso de los trabajadores que tengan poder para
representar al empleador, tales como gerentes, subgerentes,
agentes o apoderados, siempre que, en todos estos casos,
estén dotados, a lo menos, de facultades generales de
administración, y en el caso de los trabajadores de casa
particular, el contrato de trabajo podrá, además, terminar
por desahucio escrito del empleador, el que deberá darse
con treinta días de anticipación, a lo menos, con copia a
la Inspección del Trabajo respectiva. Sin embargo, no se
requerirá esta anticipación cuando el empleador pagare al
trabajador, al momento de la terminación, una
indemnización en dinero efectivo equivalente a la última
remuneración mensual devengada. Regirá también esta norma
tratándose de cargos o empleos de la exclusiva confianza
del empleador, cuyo carácter de tales emane de la
naturaleza de los mismos.

     Las causales señaladas en los incisos anteriores no
podrán ser invocadas con respecto a trabajadores que gocen
de licencia por enfermedad común, accidente del trabajo o
enfermedad profesional, otorgada en conformidad a las normas
legales vigentes que regulan la materia.
Art. 161 bis. La invalidez, total o parcial, no es             L. 19.759
justa causa para el término del contrato de trabajo. El             Art. único, Nº 25
trabajador que fuere separado de sus funciones por tal
motivo, tendrá derecho a la indemnización establecida en
los incisos primero o segundo del artículo 163, según
correspondiere, con el incremento señalado en la letra b)
del artículo 168.
Art. 162. Si el contrato de trabajo termina de acuerdo
con los números 4, 5 ó 6 del artículo 159, o si el
empleador le pusiere término por aplicación de una o más
de las causales señaladas en el artículo 160, deberá
comunicarlo por escrito al trabajador, personalmente o por
carta certificada enviada al domicilio señalado en el
contrato, expresando la o las causales invocadas y los
hechos en que se funda.

     Esta comunicación se entregará o deberá enviarse,
dentro de los tres días hábiles siguientes al de la
separación del trabajador. Si se tratare de la causal
señalada en el número 6 del artículo 159, el plazo será
de seis días hábiles.

     Deberá enviarse copia del aviso mencionado en el
inciso anterior a la respectiva Inspección del Trabajo,
dentro del mismo plazo. Las Inspecciones del Trabajo,
tendrán un registro de las comunicaciones de terminación
de contrato que se les envíen, el que se mantendrá
actualizado con los avisos recibidos en los últimos treinta
días hábiles.

     Cuando el empleador invoque la causal señalada en el
inciso primero del artículo 161, el aviso deberá darse al
trabajador, con copia a la Inspección del Trabajo
respectiva, a lo menos con treinta días de anticipación.
Sin embargo, no se requerirá esta anticipación cuando el
empleador pagare al trabajador una indemnización en dinero
efectivo sustitutiva del aviso previo, equivalente a la
última remuneración mensual devengada. La comunicación al
trabajador deberá, además, indicar, precisamente, el monto
total a pagar de conformidad con lo dispuesto en el
artículo siguiente. Igual indicación deberá contener la
comunicación de la terminación del contrato celebrado para
una obra o faena determinada, cuando corresponda el pago de
indemnización por el tiempo servido, en conformidad a lo
dispuesto en el artículo 163.

     Para proceder al despido de un trabajador por alguna de
las causales a que se refieren los incisos precedentes o el
artículo anterior, el empleador le deberá informar por
escrito el estado de pago de las cotizaciones previsionales
devengadas hasta el último día del mes anterior al del
despido, adjuntando los comprobantes que lo justifiquen. Si
el empleador no hubiere efectuado el integro de dichas
cotizaciones previsionales al momento del despido, éste no
producirá el efecto de poner término al contrato de
trabajo.

     Con todo, el empleador podrá convalidar el despido
mediante el pago de las imposiciones morosas del trabajador,
lo que comunicará a éste mediante carta certificada
acompañada de la documentación emitida por las
instituciones previsionales correspondientes, en que conste
la recepción de dicho pago.

     Sin perjuicio de lo anterior, el empleador deberá
pagar al trabajador las remuneraciones y demás prestaciones
consignadas en el contrato de trabajo durante el período
comprendido entre la fecha del despido y la fecha de envío
o entrega de la referida comunicación al trabajador. No
será exigible esta obligación del empleador cuando el
monto adeudado por concepto de imposiciones morosas no
exceda de la cantidad menor entre el 10% del total de la
deuda previsional o 2 unidades tributarias mensuales, y
siempre que dicho monto sea pagado por el empleador dentro
del plazo de 15 días hábiles contado desde la
notificación de la respectiva demanda.

     El empleador deberá informar en el aviso de término
del contrato si otorgará y pagará el finiquito laboral en
forma presencial o electrónica, indicando expresamente que
es voluntario para el trabajador aceptar, firmar y recibir
el pago en forma electrónica y que siempre podrá optar por
la actuación presencial ante un ministro de fe. En dicho
aviso, el empleador deberá informar al trabajador que, al
momento de suscribir el finiquito, si lo estima necesario
podrá formular reserva de derechos.

     Los errores u omisiones en que se incurra con ocasión
de estas comunicaciones que no tengan relación con la
obligación de pago íntegro de las imposiciones
previsionales, no invalidarán la terminación del contrato,
sin perjuicio de las sanciones administrativas que establece
el artículo 506 de este Código.

     La Inspección del Trabajo, de oficio o a petición de
parte, estará especialmente facultada para exigir al
empleador la acreditación del pago de cotizaciones
previsionales al momento del despido, en los casos a que se
refieren los incisos precedentes. Asimismo, estará
facultada para exigir el pago de las cotizaciones devengadas
durante el lapso a que se refiere el inciso séptimo. Las
infracciones a este inciso se sancionarán con multa de 2 a
20 UTM.
Art. 163. Si el contrato hubiere estado vigente un año          L. 19.010
o más y el empleador le pusiere término en conformidad al           Art. 5º
artículo 161, deberá pagar al trabajador, la
indemnización por años de servicio que las partes hayan
convenido individual o colectivamente, siempre que ésta
fuere de un monto superior a la establecida en el inciso
siguiente.

     A falta de esta estipulación, entendiéndose además
por tal la que no cumpla con el requisito señalado en el
inciso precedente, el empleador deberá pagar al trabajador
una indemnización equivalente a treinta días de la última
remuneración mensual devengada por cada año de servicio y
fracción superior a seis meses, prestados continuamente a
dicho empleador. Esta indemnización tendrá un límite
máximo de trescientos treinta días de remuneración.

     Si el contrato celebrado para una obra o faena
determinada hubiere estado vigente por un mes o más, el
empleador podrá ponerle término en forma justificada en
tanto pague al trabajador, en el momento de su terminación,
una indemnización equivalente a dos y medio días de
remuneración por cada mes trabajado y fracción superior a
quince días, en la forma y modalidad señalada en el
artículo 23 transitorio de este Código. Esta
indemnización será calculada en conformidad a lo
establecido en el artículo 172, y le será aplicable lo
dispuesto en el inciso segundo del artículo 13 de la ley
N° 19.728. Sólo corresponderá el pago de la prestación
antes señalada, si se pusiere término al contrato por la
causal contemplada en el número 5 del artículo 159. El
ejercicio del derecho establecido en este inciso por parte
del trabajador es incompatible con las acciones derivadas de
la aplicación del inciso primero del artículo 168, sin
perjuicio de las acciones señaladas en el artículo 485 de
este Código.

     La indemnización a que se refiere este artículo será
compatible con la sustitutiva del aviso previo que
corresponda al trabajador, según lo establecido en el
inciso segundo del artículo 161 y en el inciso cuarto del
artículo 162 de este Código.

     Lo dispuesto en los incisos anteriores no se aplicará
en el caso de terminación del contrato de los trabajadores
de casa particular, respecto de los cuales regirán las
siguientes normas:

a)   Tendrán derecho, cualquiera que sea la causa que
origine la terminación del contrato, a una indemnización a
todo evento que se financiará con un aporte del empleador,
equivalente al 1,11% de la remuneración mensual imponible,
la que se regirá, en cuanto corresponda, por las
disposiciones de los artículos 165 y 166 de este Código, y
b)   La obligación de efectuar el aporte tendrá una
duración de once años en relación con cada trabajador,
plazo que se contará desde el 1º de enero de 1991, o desde
la fecha de inicio de la relación laboral, si ésta fuere
posterior. El monto de la indemnización quedará
determinado por los aportes correspondientes al período
respectivo, más la rentabilidad que se haya obtenido de
ellos.
Artículo 163 bis.- El contrato de trabajo terminará
en caso que el empleador fuere sometido a un procedimiento
concursal de liquidación. Para todos los efectos legales,
la fecha de término del contrato de trabajo será la fecha
de dictación de la resolución de liquidación. En este
caso, se aplicarán las siguientes reglas:
     1.- El liquidador deberá comunicar al trabajador,
personalmente o por carta certificada enviada al domicilio
señalado en el contrato de trabajo, el término de la
relación laboral en virtud de la causal señalada en este
artículo, adjuntando a dicha comunicación un certificado
emitido por la Superintendencia de Insolvencia y
Reemprendimiento que deberá indicar el inicio de un
procedimiento concursal de liquidación respecto del
empleador, así como el tribunal competente, la
individualización del proceso y la fecha en que se dictó
la resolución de liquidación correspondiente. El
liquidador deberá realizar esta comunicación dentro de un
plazo no superior a seis días hábiles contado desde la
fecha de notificación de la resolución de liquidación por
el tribunal que conoce el procedimiento concursal de
liquidación. El error u omisión en que se incurra con
ocasión de esta comunicación no invalidará el término de
la relación laboral en virtud de la causal señalada en
este artículo.
     Dentro del mismo plazo, el liquidador deberá enviar
copia de la comunicación mencionada en el inciso anterior a
la respectiva Inspección del Trabajo. Las Inspecciones del
Trabajo tendrán un registro de las comunicaciones de
término de contrato de trabajo que se les envíen, el que
se mantendrá actualizado con las comunicaciones recibidas
en los últimos treinta días hábiles.
     La Inspección del Trabajo, de oficio o a petición de
parte, constatará el cumplimiento de lo establecido en este
número. En caso de incumplimiento por parte del liquidador,
la Inspección del Trabajo deberá informar a la
Superintendencia de Insolvencia y Reemprendimiento, la que
podrá sancionar los hechos imputables al liquidador, de
conformidad con lo establecido en el artículo 338 de la Ley
de Reorganización y Liquidación de Activos de Empresas y
Personas, sin perjuicio de la responsabilidad que le pueda
corresponder en virtud del Párrafo 7 del Título IX del
Libro Segundo del Código Penal.
     Estas normas se aplicarán de forma preferente a lo
establecido en el artículo 162 y en ningún caso se
producirá el efecto establecido en el inciso quinto de
dicho artículo.
     2.- El liquidador, en representación del deudor,
deberá pagar al trabajador una indemnización en dinero,
sustitutiva del aviso previo, equivalente al promedio de las
tres últimas remuneraciones mensuales devengadas, si es que
las hubiere. En el caso de que existan menos de tres
remuneraciones mensuales devengadas, se indemnizará por un
monto equivalente al promedio de las últimas dos o, en
defecto de lo anterior, el monto a indemnizar equivaldrá a
la última remuneración mensual devengada.
     3.- Si el contrato de trabajo hubiere estado vigente un
año o más, el liquidador, en representación del deudor,
deberá pagar al trabajador una indemnización por años de
servicio equivalente a aquélla que el empleador estaría
obligado a pagar en caso que el contrato terminare por
alguna de las causales señaladas en el artículo 161. El
monto de esta indemnización se determinará de conformidad
a lo establecido en los incisos primero y segundo del
artículo 163. Esta indemnización será compatible con la
establecida en el número 2 anterior.
     4.- No se requerirá solicitar la autorización previa
del juez competente respecto de los trabajadores que al
momento del término del contrato de trabajo tuvieren fuero.
     Con todo, tratándose de trabajadores que estuvieren
gozando del fuero maternal señalado en el artículo 201, el
liquidador, en representación del deudor, deberá pagar una
indemnización equivalente a la última remuneración
mensual devengada por cada uno de los meses que restare de
fuero. Si el término de contrato ocurriere en virtud de
este artículo, mientras el trabajador se encontrare
haciendo uso de los descansos y permisos a que se refiere el
artículo 198, no se considerarán para el cálculo de esta
indemnización las semanas durante las cuales el trabajador
tenga derecho a los subsidios derivados de aquéllos. Esta
indemnización será compatible con la indemnización por
años de servicio que deba pagarse en conformidad al número
3 anterior, y no lo será respecto de aquella indemnización
regulada en el número 2 precedente.
     5.- El liquidador deberá poner a disposición del
trabajador el respectivo finiquito a lo menos diez días
antes de la expiración del período de verificación
ordinaria de créditos que establece la Ley de
Reorganización y Liquidación de Activos de Empresas y
Personas.
     El finiquito suscrito por el trabajador se entenderá
como antecedente documentario suficiente para justificar un
pago administrativo, sin perjuicio de los otros documentos
que sirven de fundamento para su pago conforme al artículo
244 de la Ley de Reorganización y Liquidación de Activos
de Empresas y Personas.
     El finiquito suscrito por el trabajador deberá ser
autorizado por un Ministro de Fe, sea éste Notario Público
o Inspector del Trabajo, aun cuando las cotizaciones
previsionales se encuentren impagas. Deberá, además, ser
acompañado por el liquidador al Tribunal que conoce del
procedimiento concursal de liquidación, dentro de los dos
días siguientes a su suscripción. Este finiquito se
regirá por las siguientes reglas:
     a) Se entenderá como suficiente verificación de los
créditos por remuneraciones, asignaciones compensatorias e
indemnizaciones que consten en dicho instrumento;
     b) Si el trabajador hiciere reserva de acciones al
suscribir el finiquito, la verificación o pago
administrativo estará limitada a las cantidades aceptadas
por el trabajador, y
     c) Cualquier estipulación que haga entender que el
trabajador renuncia total o parcialmente a sus cotizaciones
previsionales se tendrá por no escrita.
     Con todo, el liquidador deberá reservar fondos, si los
hubiere, respecto de aquellos finiquitos no suscritos por
los trabajadores o no acompañados por el liquidador al
tribunal que conoce del procedimiento concursal de
liquidación dentro del plazo señalado en el párrafo
tercero de este número, por un período de treinta días
contado desde la fecha en que el correspondiente finiquito
fue puesto a disposición del respectivo trabajador.
Art. 164. No obstante lo señalado en el artículo               L. 19.010
anterior, las partes podrán, a contar del inicio del                Art. 6º
séptimo año de la relación laboral, sustituir la
indemnización que allí se establece por una indemnización
a todo evento, esto es, pagadera con motivo de la
terminación del contrato de trabajo, cualquiera que sea la
causa que la origine, exclusivamente en lo que se refiera al
lapso posterior a los primeros seis años de servicios y
hasta el término del undécimo año de la relación
laboral.

     El pacto de la indemnización sustitutiva deberá
constar por escrito y el aporte no podrá ser inferior al
equivalente a un 4,11% de las remuneraciones mensuales de
naturaleza imponible que devengue el trabajador a partir de
la fecha del acuerdo. Este porcentaje se aplicará hasta una
remuneración máxima de noventa unidades de fomento.
Art. 165. En los casos en que se pacte la                      L. 19.010
indemnización sustitutiva prevista en el artículo                   Art. 7º
anterior, el empleador deberá depositar mensualmente, en la
administradora de fondos de pensiones a que se encuentre
afiliado el trabajador, el porcentaje de las remuneraciones
mensuales de naturaleza imponible de éste que se hubiere
fijado en el pacto correspondiente, el que será de cargo
del empleador.

     Dichos aportes se depositarán en una cuenta de ahorro
especial que abrirá la administradora de fondos de
pensiones a cada trabajador, la que se regirá por lo
dispuesto en el párrafo 2º del Título III del Decreto Ley
Nº 3.500, de 1980, con las siguientes excepciones:

a)   Los fondos de la cuenta especial sólo podrán ser
girados una vez que el trabajador acredite que ha dejado de
prestar servicios en la empresa de que se trate, cualquiera
que sea la causa de tal terminación y sólo serán
embargables en los casos previstos en el inciso segundo del
artículo 57, una vez terminado el contrato.
b)   En caso de muerte del trabajador, los fondos de la
cuenta especial se pagarán a las personas y en la forma
indicada en los incisos segundo y tercero del artículo 60.
El saldo, si lo hubiere, incrementará la masa de bienes de
la herencia.
c)   Los aportes que deba efectuar el empleador tendrán el
carácter de cotizaciones previsionales para los efectos de
su cobro. Al respecto, se aplicarán las normas contenidas
en el artículo 19 del Decreto Ley Nº 3.500, de 1980.
d)   Los referidos aportes, siempre que no excedan de un
8,33% de la remuneración mensual de naturaleza imponible
del trabajador y la rentabilidad que se obtenga de ellos, no
constituirán renta para ningún efecto tributario. El
retiro de estos aportes no estará afecto a impuesto.
e)   En caso de incapacidad temporal del trabajador, el
empleador deberá efectuar los aportes sobre el monto de los
subsidios que perciba aquél, y
f)   Las administradoras de fondos de pensiones podrán
cobrar una comisión porcentual, de carácter uniforme,
sobre los depósitos que se efectúen en estas cuentas.
Art. 166. Los trabajadores no afectos al sistema de            L. 19.010
pensiones del Decreto Ley Nº 3.500, de 1980, se afiliarán           Art. 8º
a alguna administradora de fondos de pensiones en los
términos previstos en el artículo 2º de dicho cuerpo
legal, para el solo efecto del cobro y administración del
aporte a que se refiere el artículo precedente.
Art. 167. El pacto a que se refiere el artículo 164            L. 19.010
podrá también referirse a períodos de servicios                     Art. 9º
anteriores a su fecha, siempre que no afecte la
indemnización legal que corresponda por los primeros seis
años de servicios, conforme lo dispuesto en el artículo
163.

     En tal caso, el empleador deberá depositar en la
cuenta de ahorro especial un aporte no inferior al 4,11% de
la última remuneración mensual de naturaleza imponible por
cada mes de servicios que se haya considerado en el pacto.
Este aporte se calculará hasta por una remuneración
máxima de 90 unidades de fomento y deberá efectuarse de
una sola vez, conjuntamente con las cotizaciones
correspondientes a las remuneraciones devengadas en el
primer mes de vigencia del pacto.

     Podrán suscribirse uno o más pactos para este efecto,
hasta cubrir la totalidad del período que exceda de los
primeros seis años de servicios.
Art. 168. El trabajador cuyo contrato termine por              L. 19.759
aplicación de una o más de las causales establecidas en             Art. único, Nº 26
los artículos 159, 160 y 161, y que considere que dicha
aplicación es injustificada, indebida o improcedente, o que
no se haya invocado ninguna causal legal, podrá recurrir al
juzgado competente, dentro del plazo de sesenta días
hábiles, contado desde la separación, a fin de que éste
así lo declare. En este caso, el juez ordenará el pago de
la indemnización a que se refiere el inciso cuarto del
artículo 162 y la de los incisos primero o segundo del
artículo 163, según correspondiere, aumentada esta última
de acuerdo a las siguientes reglas:

a)   En un treinta por ciento, si se hubiere dado término
por aplicación improcedente del artículo 161;
b)   En un cincuenta por ciento, si se hubiere dado término
por aplicación injustificada de las causales del artículo
159 o no se hubiere invocado ninguna causa legal para dicho
término;
c)   En un ochenta por ciento, si se hubiere dado término
por aplicación indebida de las causales del artículo 160.

     Si el empleador hubiese invocado las causales
señaladas en los números 1, 5 y 6 del artículo 160 y el
despido fuere además declarado carente de motivo plausible
por el tribunal, la indemnización establecida en los
incisos primero o segundo del artículo 163, según
correspondiere, se incrementará en un cien por ciento.
      En el caso de las denuncias de acoso sexual, el
empleador que haya cumplido con su obligación en los
términos que señalan el artículo 153, inciso segundo, y
el Título IV del Libro II, no estará afecto al recargo de
la indemnización a que hubiere lugar, en caso de que el
despido sea declarado injusto, indebido o improcedente.

     Si el juez estableciere que la aplicación de una o
más de las causales de terminación del contrato
establecidas en los artículos 159 y 160 no ha sido
acreditada, de conformidad a lo dispuesto en este artículo,
se entenderá que el término del contrato se ha producido
por alguna de las causales señaladas en el artículo 161,
en la fecha en que se invocó la causal, y habrá derecho a
los incrementos legales que corresponda en conformidad a lo
dispuesto en los incisos anteriores.

     El plazo contemplado en el inciso primero se
suspenderá cuando, dentro de éste, el trabajador
interponga un reclamo por cualquiera de las causales
indicadas, ante la Inspección del Trabajo respectiva. Dicho
plazo seguirá corriendo una vez concluido este trámite
ante dicha Inspección. No obstante lo anterior, en ningún
caso podrá recurrirse al tribunal transcurridos noventa
días hábiles desde la separación del trabajador.
Art. 169. Si el contrato terminare por aplicación de           L. 19.010
la causal del inciso primero del artículo 161 de este               Art. 11
código, se observarán las reglas siguientes:

a)   La comunicación que el empleador dirija  al trabajador         L. 19.759
de acuerdo al inciso cuarto del artículo 162, supondrá una          Art. único, Nº 27
oferta irrevocable de pago de la indemnización por años de
servicios y de la sustitutiva de aviso previo, en caso de
que éste no se haya dado, previstas en los artículos 162,
inciso cuarto, y 163, incisos primero o segundo, según
corresponda.
     El empleador estará obligado a pagar las
indemnizaciones a que se refiere el inciso anterior en un
solo acto al momento de extender el finiquito.
     Sin perjuicio de lo establecido en el inciso anterior,
las partes podrán acordar el fraccionamiento del pago de
las indemnizaciones; en este caso, las cuotas deberán
consignar los intereses y reajustes del período. Dicho
pacto deberá ser ratificado ante la Inspección del
Trabajo. El simple incumplimiento del pacto hará
inmediatamente exigible el total de la deuda y será
sancionado con multa administrativa.
     Si tales indemnizaciones no se pagaren al trabajador,
éste podrá recurrir al tribunal que corresponda, para que
en procedimiento ejecutivo se cumpla dicho pago, pudiendo el
juez en este caso incrementarlas hasta en un 150%, sirviendo
para tal efecto de correspondiente título, la carta aviso a
que alude el inciso cuarto del artículo 162, y

b)   Si el trabajador estima que la aplicación de esta
causal es improcedente, y no ha hecho aceptación de ella
del modo previsto en la letra anterior, podrá recurrir al
tribunal mencionado en el artículo precedente, en los
mismos términos y con el mismo objeto allí indicado. Si el
Tribunal rechazare la reclamación del trabajador, éste
sólo tendrá derecho a las indemnizaciones señaladas en
los artículos 162, inciso cuarto, y 163 incisos primero o
segundo, según corresponda, con el reajuste indicado en el
artículo 173, sin intereses.

     Lo dispuesto en la letra a) de este artículo se
aplicará a la indemnización que el empleador está
obligado a pagar al trabajador por causa de la terminación
del contrato celebrado para una obra o faena determinada, de
conformidad a lo establecido en el inciso tercero del
artículo 163.
Art. 170. Los trabajadores cuyos contratos terminaren          L. 19.010
en virtud de lo dispuesto en el inciso segundo del artículo         Art. 12
161, que tengan derecho a la indemnización señalada en los          L. 19.447
incisos primero o segundo del artículo 163, según                   Art. 1º, Nº 2
corresponda, podrán instar por su pago y por la del aviso           L. 19.759
previo, si fuese el caso, dentro de los sesenta días                Art. único, Nº 28
hábiles contados desde la fecha de la separación, en el
caso de que no se les hubiere efectuado dicho pago en la
forma indicada en el párrafo segundo de la letra a) del
artículo anterior. A dicho plazo le será aplicable lo
dispuesto en el inciso final del artículo 168.
Art. 171. Si quien incurriere en las causales de los           L. 19.010
números 1, 5 ó 7 del artículo 160 fuere el empleador, el            Art. 13
trabajador podrá poner término al contrato y recurrir al            L. 19.630
juzgado respectivo, dentro del plazo de sesenta días                Art. único, letra
hábiles, contado desde la terminación, para que éste                d)
ordene el pago de las indemnizaciones establecidas en el            L. 19.759
inciso cuarto del artículo 162, y en los incisos primero o          Art. único, Nº 29
segundo del artículo 163, según corresponda, aumentada en
un cincuenta por ciento en el caso de la causal del número
7; en el caso de las causales de los números 1 y 5, la
indemnización podrá ser aumentada hasta en un ochenta por
ciento.
     Tratándose de la aplicación de las causales de las
letras a), b) y f) del número 1 del artículo 160, el
trabajador afectado podrá reclamar del empleador,
simultáneamente con el ejercicio de la acción que concede
el inciso anterior, las otras indemnizaciones a que tenga
derecho.
     Cuando el empleador no hubiera observado el
procedimiento establecido en el Título IV del Libro II,
responderá en conformidad a los incisos primero y segundo
precedentes.

     El trabajador deberá dar los avisos a que se refiere
el artículo 162 en la forma y oportunidad allí señalados.

     Si el Tribunal rechazare el reclamo del trabajador, se
entenderá que el contrato ha terminado por renuncia de
éste.
     Si el trabajador hubiese invocado la causal de la letra
b) o f) del número 1 del artículo 160, falsamente o con el
propósito de lesionar la honra de la persona demandada y el
tribunal hubiese declarado su demanda carente de motivo
plausible, estará obligado a indemnizar los perjuicios que
cause al afectado. En el evento que la causal haya sido
invocada maliciosamente, además de la indemnización de los
perjuicios, quedará sujeto a las otras acciones legales que
procedan.
Art. 172. Para los efectos del pago de las                     L. 19.010
indemnizaciones a que se refieren los artículos 163, 163            Art. 14
bis, 168, 169, 170 y 171, la última remuneración mensual
comprenderá toda cantidad que estuviere percibiendo el
trabajador por la prestación de sus servicios al momento de
terminar el contrato, incluidas las imposiciones y
cotizaciones de previsión o seguridad social de cargo del
trabajador y las regalías o especies avaluadas en dinero,
con exclusión de la asignación familiar legal, pagos por
sobretiempo y beneficios o asignaciones que se otorguen en
forma esporádica o por una sola vez al año, tales como
gratificaciones y aguinaldos de navidad.

     Si se tratare de remuneraciones variables, la
indemnización se calculará sobre la base del promedio
percibido por el trabajador en los últimos tres meses
calendario.

     Con todo, para los efectos de las indemnizaciones
establecidas en este título, no se considerará una
remuneración mensual superior a 90 unidades de fomento del
último día del mes anterior al pago, limitándose a dicho
monto la base de cálculo.
Art. 173. Las indemnizaciones a que se refieren los            L. 19.010
artículos 163, 168, 169, 170 y 171 se reajustarán conforme          Art. 15
a la variación que experimente el Indice de Precios al
Consumidor determinado por el Instituto Nacional de
Estadísticas, entre el mes anterior a aquel en que se puso
término al contrato y el que antecede a aquel en que se
efectúe el pago. Desde el término del contrato, la
indemnización así reajustada devengará también el
máximo interés permitido para operaciones reajustables.
Art. 174. En el caso de los trabajadores sujetos a             L. 19.010
fuero laboral, el empleador no podrá poner término al               Art. 16
contrato sino con autorización previa del juez competente,
quien podrá concederla en los casos de las causales
señaladas en los números 4 y 5 del artículo 159 y en las
del artículo 160.

     El juez, como medida prejudicial y en cualquier estado
del juicio, podrá decretar, en forma excepcional y
fundadamente, la separación provisional del trabajador de
sus labores, con o sin derecho a remuneración. Si el
tribunal no diere autorización para poner término al
contrato de trabajo, ordenará la inmediata reincorporación
del que hubiere sido suspendido de sus funciones. Asimismo,
dispondrá el pago íntegro de las remuneraciones y
beneficios, debidamente reajustados y con el interés
señalado en el artículo precedente, correspondientes al
período de suspensión, si la separación se hubiese
decretado sin derecho a remuneración. El período de
separación se entenderá efectivamente trabajado para todos
los efectos legales y contractuales.
Art. 175. Si se hubiere estipulado por las partes la           L. 19.010
indemnización convencional sustitutiva de conformidad con           Art. 17
lo dispuesto en los artículos 164 y siguientes, las
indemnizaciones previstas en los artículos 168, 169, 170 y
171 se limitarán a aquella parte correspondiente al
período que no haya sido objeto de estipulación.
Art. 176. La indemnización que deba pagarse en                 L. 19.010
conformidad al artículo 163, será incompatible con toda             Art. 18
otra indemnización que, por concepto de término del
contrato o de los años de servicio pudiere corresponder al
trabajador, cualquiera sea su origen, y a cuyo pago concurra
el empleador total o parcialmente en la parte que es de
cargo de este último, con excepción de las establecidas en
los artículos 164 y siguientes.

     En caso de incompatibilidad, deberá pagarse al
trabajador la indemnización por la que opte.
Art. 177. El finiquito, la renuncia y el mutuo acuerdo
deberán constar por escrito. El instrumento respectivo que
no fuere firmado por el interesado y por el presidente del
sindicato o el delegado sindical respectivos, o que no fuere
ratificado por el trabajador ante el inspector del trabajo,
no podrá ser invocado por el empleador. El finiquito
deberá ser otorgado por el empleador y puesto su pago a
disposición del trabajador dentro de diez días hábiles,
contados desde la separación del trabajador. Las partes
podrán pactar el pago en cuotas de conformidad con los
artículos 63 bis y 169.

     Para estos efectos, podrán actuar también como
ministros de fe, un notario público de la localidad, el
oficial del registro civil de la respectiva comuna o
sección de comuna o el secretario municipal
correspondiente.

     Se considerará como ratificado ante el inspector del
trabajo el finiquito que sea otorgado por el empleador en el
sitio electrónico de la Dirección del Trabajo, que cumpla
la normativa legal correspondiente y sea firmado
electrónicamente por el trabajador en el mismo sitio. Este
finiquito deberá dar cuenta, a lo menos, de la causal de
terminación invocada, los pagos a que hubiere dado lugar y,
en su caso, las sumas que hubieren quedado pendientes y la
reserva de derechos que el trabajador hubiere formulado.
Igual consideración tendrá la renuncia y el mutuo acuerdo
firmados electrónicamente por el trabajador en el sitio
electrónico de la Dirección del Trabajo.

     El Director del Trabajo, mediante resolución,
establecerá el procedimiento aplicable para el adecuado
funcionamiento de la ratificación del finiquito, la
renuncia y el mutuo acuerdo en el portal electrónico de la
Dirección del Trabajo; asimismo, deberá señalar el
procedimiento por el que se deberá exigir al empleador el
pago y cumplimiento oportuno e íntegro de las obligaciones
que de éstos emanen, así como también la regulación
aplicable en caso de reserva de derechos por parte del
trabajador en el finiquito electrónico. Para estos efectos,
la recepción, recaudación y, en su caso, el resguardo, de
los pagos correspondientes hasta hacer entrega de los mismos
al respectivo trabajador, corresponderá al Servicio de
Tesorerías, o a otras entidades que se dediquen a estas
actividades de acuerdo a la normativa vigente. Asimismo,
dicho servicio o entidades deberán habilitar los medios
electrónicos que sean necesarios para asegurar la correcta
ejecución de la transacción, sin que ello irrogue un costo
para el trabajador. La formulación de reserva de derechos
por el trabajador al suscribir el finiquito no impedirá en
ningún caso el pago de las sumas no disputadas, lo que
deberá exigirse al empleador por la Dirección del Trabajo.

     La suscripción del finiquito de la forma establecida
en el inciso tercero será siempre facultativa para el
trabajador. En caso que éste rechace el finiquito
electrónico otorgado por el empleador, este último se
encontrará obligado a poner a disposición del trabajador
el respectivo finiquito de manera presencial, dentro del
plazo establecido en el inciso primero o, si hubiese
expirado dicho plazo estando pendiente la suscripción
electrónica del trabajador, en el plazo máximo de tres
días hábiles contado desde el rechazo del trabajador.

     El trabajador que haya aceptado la suscripción del
finiquito podrá consignar que se reserva el derecho a
accionar judicialmente contra su exempleador.

     El trabajador que, habiendo firmado la renuncia, el
mutuo acuerdo o el finiquito, considere que ha existido a su
respecto error, fuerza o dolo, podrá reclamarlo
judicialmente, dentro del plazo establecido en el inciso
primero del artículo 168, el que se suspenderá en la forma
a que se refiere el inciso final del mismo artículo.

     En el despido de un trabajador por alguna de las
causales a que se refiere el inciso quinto del artículo
162, los ministros de fe, previo a la ratificación del
finiquito por parte del trabajador, deberán requerir al
empleador que les acredite, mediante certificados de los
organismos competentes o con las copias de las respectivas
planillas de pago, que se ha dado cumplimiento íntegro al
pago de todas las cotizaciones para fondos de pensiones, de
salud y de seguro de desempleo si correspondiera, hasta el
último día del mes anterior al del despido. Con todo,
deberán dejar constancia de que el finiquito no producirá
el efecto de poner término al contrato de trabajo si el
empleador no hubiera efectuado el integro de dichas
cotizaciones previsionales.

     Los organismos a que se refiere el inciso precedente, a
requerimiento del empleador o de quien lo represente,
deberán emitir un documento denominado "Certificado de
Cotizaciones Previsionales Pagadas", que deberá contener
las cotizaciones que hubieran sido pagadas por el respectivo
empleador durante la relación laboral con el trabajador
afectado, certificado que se deberá poner a disposición
del empleador de inmediato o, a más tardar, dentro del
plazo de 3 días hábiles contados desde la fecha de
recepción de la solicitud. No obstante, en el caso de las
cotizaciones de salud, si la relación laboral se hubiera
extendido por más de un año el certificado se limitará a
los doce meses anteriores al del despido.

     Si existen cotizaciones adeudadas, el organismo
requerido no emitirá el certificado solicitado, debiendo
informar al empleador acerca del período al que
corresponden las obligaciones impagas e indicar el monto
actual de las mismas, considerando los reajustes, intereses
y multas que correspondan.

     Si los certificados emitidos por los organismos
previsionales no consideraran el mes inmediatamente anterior
al del despido, estas cotizaciones podrán acreditarse con
las copias de las respectivas planillas de pago.

     No tendrá lugar lo dispuesto en el inciso primero en
el caso de contratos de duración no superior a treinta
días salvo que se prorrogaren por más de treinta días o
que, vencido este plazo máximo, el trabajador continuare
prestando servicios al empleador con conocimiento de éste.

     El finiquito ratificado por el trabajador ante el
inspector del trabajo o ante alguno de los funcionarios a
que se refiere el inciso segundo, así como sus copias
autorizadas, tendrá mérito ejecutivo respecto de las
obligaciones pendientes que se hubieren consignado en él.

     El poder liberatorio del finiquito se restringirá
sólo a aquello en que las partes concuerden expresamente y
no se extenderá a los aspectos en que el consentimiento no
se forme.
Art. 178. Las indemnizaciones por término de funciones         L. 19.010
o de contratos de trabajo establecidas por ley, las pactadas        Art. 20
en contratos colectivos de trabajo o en convenios colectivos
o en acuerdos de grupo negociador que complementen,
modifiquen o reemplacen estipulaciones de contratos
colectivos, no constituirán renta para ningún efecto
tributario.

     Sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso anterior,
cuando por terminación de funciones o de contrato de
trabajo, se pagaren además otras indemnizaciones a las
precitadas, deberán sumarse éstas a aquéllas con el
único objeto de aplicarles lo dispuesto en el Nº 13 del
artículo 17 de la ley sobre Impuesto a la Renta a las
indemnizaciones que no estén mencionadas en el inciso
primero de este artículo.

TÍTULO VI DE LA CAPACITACION OCUPACIONAL

Título VI

     DE LA CAPACITACION OCUPACIONAL
Art. 179. La empresa es responsable de las actividades         L. 18.620
relacionadas con la capacitación ocupacional de sus                 ART. PRIMERO
trabajadores, entendiéndose por tal, el proceso destinado a         Art. 166
promover, facilitar, fomentar y desarrollar las aptitudes,
habilidades o grados de conocimientos de los trabajadores,
con el fin de permitirles mejores oportunidades y
condiciones de vida y de trabajo; y a incrementar la
productividad nacional, procurando la necesaria adaptación
de los trabajadores a los procesos tecnológicos y a las
modificaciones estructurales de la economía, sin perjuicio
de las acciones que en conformidad a la ley competen al
Servicio Nacional de Capacitación y Empleo y a los
servicios e instituciones del sector público.
Art. 180. Las actividades de capacitación que realicen         L. 18.620
las empresas, deberán efectuarse en los términos que                ART. PRIMERO
establece el Estatuto de Capacitación y Empleo contenido en         Art. 167
el Decreto Ley Nº 1.446, de 1976.
Art. 181. Los trabajadores beneficiarios de las                L. 18.620
acciones de capacitación ocupacional mantendrán                     ART. PRIMERO
íntegramente sus remuneraciones, cualquiera fuere la                Art. 168
modificación de sus jornadas de trabajo. No obstante, las
horas extraordinarias destinadas a capacitación no darán
derecho a remuneración.

     El accidente que sufriere el trabajador a causa o con
ocasión de estos estudios, quedará comprendido dentro del
concepto que para tal efecto establece la Ley Nº 16.744
sobre Seguro Social contra Riesgos de Accidentes del Trabajo
y Enfermedades Profesionales, y dará derecho a las
prestaciones consiguientes.
Art. 182. Prohíbese a los empleadores adoptar medidas          L. 18.620
que limiten, entraben o perturben el derecho de los                 ART. PRIMERO
trabajadores seleccionados para seguir los cursos de                Art. 169
capacitación ocupacional que cumplan con los requisitos
señalados en el Estatuto de Capacitación y Empleo. La
infracción a esta prohibición se sancionará en
conformidad a este último cuerpo legal.
Art. 183. Los desembolsos que demanden las actividades         L. 18.620
de capacitación de los trabajadores son de cargo de las             ART. PRIMERO
respectivas empresas. Estas pueden compensar tales                  Art. 170
desembolsos, así como los aportes que efectúan a los
organismos técnicos intermedios, con las obligaciones
tributarias que las afectan, en la forma y condiciones que
se expresan en el Estatuto de Capacitación y Empleo.
Art. 183 bis. En los casos en que el empleador                 L. 19.759
proporcione capacitación al trabajador menor de 24 años de          Art. único, Nº 30
edad podrá, con el consentimiento del trabajador, imputar
el costo directo de ella a las indemnizaciones por término
de contrato que pudieren corresponderle, con un límite de
30 días de indemnización.

     Cumplida la anualidad del respectivo contrato, y dentro
de los siguientes sesenta días, el empleador procederá a
liquidar, a efectos de determinar el número de días de
indemnización que se imputan, el costo de la capacitación
proporcionada, la que entregará al trabajador para su
conocimiento. La omisión de esta obligación en la
oportunidad indicada, hará inimputable dicho costo a la
indemnización que eventualmente le corresponda al
trabajador.

     Las horas que el trabajador destine a estas actividades
de capacitación, se considerarán como parte de la jornada
de trabajo y serán imputables a ésta para los efectos de
su cómputo y pago.

     La capacitación a que se refiere este artículo
deberá estar debidamente autorizada por el Servicio
Nacional de Capacitación y Empleo.

     Esta modalidad anualmente estará limitada a un treinta
por ciento de los trabajadores de la empresa, si en ésta
trabajan cincuenta o menos trabajadores; a un veinte por
ciento si en ella laboran doscientos cuarenta y nueve o
menos; y, a un diez por ciento, en aquéllas en que trabajan
doscientos cincuenta o más trabajadores.

TÍTULO VII DEL TRABAJO EN REGIMEN DE SUBCONTRATACION Y DEL TRABAJO EN EMPRESAS DE SERVICIOS TRANSITORIOS

Título VII
  Del trabajo en régimen de subcontratación y del trabajo
en empresas de servicios transitorios

PÁRRAFO 1º DEL TRABAJO EN RÉGIMEN DE SUBCONTRATACIÓN

Párrafo 1º
    Del trabajo en régimen de subcontratación
Artículo 183-A.- Es trabajo en régimen de
subcontratación, aquél realizado en virtud de un contrato
de trabajo por un trabajador para un empleador, denominado
contratista o subcontratista, cuando éste, en razón de un
acuerdo contractual, se encarga de ejecutar obras o
servicios, por su cuenta y riesgo y con trabajadores bajo su
dependencia, para una tercera persona natural o jurídica
dueña de la obra, empresa o faena, denominada la empresa
principal, en la que se desarrollan los servicios o ejecutan
las obras contratadas. Con todo, no quedarán sujetos a las
normas de este Párrafo las obras o los servicios que se
ejecutan o prestan de manera discontinua o esporádica.
     Si los servicios prestados se realizan sin sujeción a
los requisitos señalados en el inciso anterior o se limitan
sólo a la intermediación de trabajadores a una faena, se
entenderá que el empleador es el dueño de la obra, empresa
o faena, sin perjuicio de las sanciones que correspondan por
aplicación del artículo 506.
Artículo 183-B.- La empresa principal será
solidariamente responsable de las obligaciones laborales y
previsionales de dar que afecten a los contratistas en favor
de los trabajadores de éstos, incluidas las eventuales
indemnizaciones legales que correspondan por término de la
relación laboral. Tal responsabilidad estará limitada al
tiempo o período durante el cual el o los trabajadores
prestaron servicios en régimen de subcontratación para la
empresa principal.
     En los mismos términos, el contratista será
solidariamente responsable de las obligaciones que afecten a
sus subcontratistas, a favor de los trabajadores de éstos.
     La empresa principal responderá de iguales
obligaciones que afecten a los subcontratistas, cuando no
pudiere hacerse efectiva la responsabilidad a que se refiere
el inciso siguiente.
     El trabajador, al entablar la demanda en contra de su
empleador directo, podrá hacerlo en contra de todos
aquellos que puedan responder de sus derechos, en
conformidad a las normas de este Párrafo.
     En los casos de construcción de edificaciones por un
precio único prefijado, no procederán estas
responsabilidades cuando quien encargue la obra sea una
persona natural.
Artículo 183-C.- La empresa principal, cuando así lo
solicite, tendrá derecho a ser informada por los
contratistas sobre el monto y estado de cumplimiento de las
obligaciones laborales y previsionales que a éstos
correspondan respecto a sus trabajadores, como asimismo de
igual tipo de obligaciones que tengan los subcontratistas
con sus trabajadores. El mismo derecho tendrán los
contratistas respecto de sus subcontratistas.
     El monto y estado de cumplimiento de las obligaciones
laborales y previsionales a que se refiere el inciso
anterior, deberá ser acreditado mediante certificados
emitidos por la respectiva Inspección del Trabajo, o bien
por medios idóneos que garanticen la veracidad de dicho
monto y estado de cumplimiento. El Ministerio del Trabajo y
Previsión Social deberá dictar, dentro de un plazo de 90
días, un reglamento que fije el procedimiento, plazo y
efectos con que la Inspección del Trabajo respectiva
emitirá dichos certificados. Asimismo, el reglamento
definirá la forma o mecanismos a través de los cuales las
entidades o instituciones competentes podrán certificar
debidamente, por medios idóneos, el cumplimiento de
obligaciones laborales y previsionales de los contratistas
respecto de sus trabajadores.
     En el caso que el contratista o subcontratista no
acredite oportunamente el cumplimiento íntegro de las
obligaciones laborales y previsionales en la forma
señalada, la empresa principal podrá retener de las
obligaciones que tenga a favor de aquél o aquéllos, el
monto de que es responsable en conformidad a este Párrafo.
El mismo derecho tendrá el contratista respecto de sus
subcontratistas. Si se efectuara dicha retención, quien la
haga estará obligado a pagar con ella al trabajador o
institución previsional acreedora.
     En todo caso, la empresa principal o el contratista, en
su caso, podrá pagar por subrogación al trabajador o
institución previsional acreedora.
     La Dirección del Trabajo deberá poner en conocimiento
de la empresa principal, las infracciones a la legislación
laboral y previsional que se constaten en las
fiscalizaciones que se practiquen a sus contratistas o
subcontratistas. Igual obligación tendrá para con los
contratistas, respecto de sus subcontratistas.
Artículo 183-D.- Si la empresa principal hiciere
efectivo el derecho a ser informada y el derecho de
retención a que se refieren los incisos primero y tercero
del artículo anterior, responderá subsidiariamente de
aquellas obligaciones laborales y previsionales que afecten
a los contratistas y subcontratistas en favor de los
trabajadores de éstos, incluidas las eventuales
indemnizaciones legales que correspondan por el término de
la relación laboral. Tal responsabilidad estará limitada
al tiempo o período durante el cual el o los trabajadores
del contratista o subcontratista prestaron servicios en
régimen de subcontratación para el dueño de la obra,
empresa o faena. Igual responsabilidad asumirá el
contratista respecto de las obligaciones que afecten a sus
subcontratistas, a favor de los trabajadores de éstos.
     Se aplicará también, lo dispuesto en el inciso
precedente, en el caso que, habiendo sido notificada por la
Dirección del Trabajo de las infracciones a la legislación
laboral y previsional que se constaten en las
fiscalizaciones que se practiquen a sus contratistas o
subcontratistas, la empresa principal o contratista, según
corresponda, hiciere efectivo el derecho de retención a que
se refiere el inciso tercero del artículo precedente.
Artículo 183-E.- Sin perjuicio de las obligaciones de
la empresa principal, contratista y subcontratista respecto
de sus propios trabajadores en virtud de lo dispuesto en el
artículo 184, la empresa principal deberá adoptar las
medidas necesarias para proteger eficazmente la vida y salud
de todos los trabajadores que laboran en su obra, empresa o
faena, cualquiera sea su dependencia, en conformidad a lo
dispuesto en el artículo 66 bis de la ley Nº 16.744 y el
artículo 3º del decreto supremo Nº 594, de 1999, del
Ministerio de Salud.
     En los casos de construcción de edificaciones por un
precio único prefijado, no procederán las obligaciones y
responsabilidades señaladas en el inciso precedente, cuando
quien encargue la obra sea una persona natural.
     Sin perjuicio de los derechos que se reconocen en este
Párrafo 1º al trabajador en régimen de subcontratación,
respecto del dueño de la obra, empresa o faena, el
trabajador gozará de todos los derechos que las leyes del
trabajo le reconocen en relación con su empleador.

PÁRRAFO 2º DE LAS EMPRESAS DE SERVICIOS TRANSITORIOS, DEL CONTRATO DE PUESTA A DISPOSICIÓN DE TRABAJADORES Y DEL CONTRATO DE TRABAJO DE SERVICIOS TRANSITORIOS

Párrafo 2º De las empresas de
servicios transitorios, del contrato de puesta a
disposición de trabajadores y del contrato de trabajo de
servicios transitorios
Artículo 183-F.- Para los fines de este Código, se
entiende por:
     a) Empresa de Servicios Transitorios: toda persona
jurídica, inscrita en el registro respectivo, que tenga por
objeto social exclusivo poner a disposición de terceros
denominados para estos efectos empresas usuarias,
trabajadores para cumplir en estas últimas, tareas de
carácter transitorio u ocasional, como asimismo la
selección, capacitación y formación de trabajadores, así
como otras actividades afines en el ámbito de los recursos
humanos.

     b) Usuaria: toda persona natural o jurídica que
contrata con una empresa de servicios transitorios, la
puesta a disposición de trabajadores para realizar labores
o tareas transitorias u ocasionales, cuando concurra alguna
de las circunstancias enumeradas en el artículo 183-Ñ de
este Código.

     c) Trabajador de Servicios Transitorios: todo aquel que
ha convenido un contrato de trabajo con una empresa de
servicios transitorios para ser puesto a disposición de una
o más usuarias de aquélla, de acuerdo a las disposiciones
de este Párrafo 2º.
Artículo 183-G.- La Dirección del Trabajo
fiscalizará el cumplimiento de las normas de este Párrafo
2º en el o los lugares de la prestación de los servicios,
como en la empresa de servicios transitorios. Asimismo,
podrá revisar los contenidos del Contrato de Servicios
Transitorios, o puesta a disposición, entre ambas empresas,
a fin de fiscalizar los supuestos que habilitan la
celebración de un contrato de trabajo de servicios
transitorios.
Artículo 183-H.- Las cuestiones suscitadas entre las
partes de un contrato de trabajo de servicios transitorios,
o entre los trabajadores y la o las usuarias de sus
servicios, serán de competencia de los Juzgados de Letras
del Trabajo.

DE LAS EMPRESAS DE SERVICIOS TRANSITORIOS

Artículo 183-I.- Las empresas de servicios
transitorios no podrán ser matrices, filiales, coligadas,
relacionadas ni tener interés directo o indirecto,
participación o relación societaria de ningún tipo, con
empresas usuarias que contraten sus servicios.
     La infracción a la presente norma se sancionará con
su cancelación en el Registro de Empresas de Servicios
Transitorios y con una multa a la usuaria de 10 unidades
tributarias mensuales por cada trabajador contratado,
mediante resolución fundada del Director del Trabajo.
     La empresa afectada por dicha resolución, podrá pedir
su reposición al Director del Trabajo, dentro del plazo de
cinco días. La resolución que niegue lugar a esta
solicitud será reclamable, dentro del plazo de cinco días,
ante la Corte de Apelaciones respectiva.
Artículo 183-J.- Toda empresa de servicios
transitorios deberá constituir una garantía permanente a
nombre de la Dirección del Trabajo, cuyo monto será de 250
unidades de fomento, aumentada en una unidad de fomento por
cada trabajador transitorio adicional contratado por sobre
100 trabajadores; 0,7 unidad de fomento por cada trabajador
transitorio contratado por sobre 150 trabajadores, y 0,3
unidad de fomento por cada trabajador transitorio contratado
por sobre 200.
     El monto de la garantía se ajustará cada doce meses,
considerando el número de trabajadores transitorios que se
encuentren contratados en dicho momento.
     La garantía estará destinada preferentemente a
responder, en lo sucesivo, por las obligaciones legales y
contractuales de la empresa con sus trabajadores
transitorios, devengadas con motivo de los servicios
prestados por éstos en las empresas usuarias, y luego las
multas que se le apliquen por infracción a las normas de
este Código.
     La garantía deberá constituirse a través de una
boleta de garantía, u otro instrumento de similar liquidez,
a nombre de la Dirección del Trabajo y tener un plazo de
vencimiento no inferior a 120 días, y será devuelta dentro
de los 10 días siguientes a la presentación de la nueva
boleta.
     La garantía constituye un patrimonio de afectación a
los fines establecidos en este artículo y estará excluida
del derecho de prenda general de los acreedores.
     La sentencia ejecutoriada que ordene el pago de
remuneraciones y/o cotizaciones previsionales adeudadas, el
acta suscrita ante el Inspector del Trabajo en que se
reconozca la deuda de dichas remuneraciones, así como la
resolución administrativa ejecutoriada que ordene el pago
de una multa, se podrá hacer efectiva sobre la garantía,
previa resolución del Director del Trabajo, que ordene los
pagos a quien corresponda. Contra dicha resolución no
procederá recurso alguno.
     En caso de término de la empresa de servicios
transitorios el Director del Trabajo, una vez que se le
acredite el cumplimiento de las obligaciones laborales de
origen legal o contractual y de seguridad social
pertinentes, deberá proceder a la devolución de la
garantía dentro del plazo de seis meses, contados desde el
término de la empresa.
     La resolución que ordene la constitución de dicha
garantía, no será susceptible de ser impugnada por recurso
alguno.
Artículo 183-K.- Las empresas de servicios
transitorios deberán inscribirse en un registro especial y
público que al efecto llevará la Dirección del Trabajo.
Al solicitar su inscripción en tal registro, la empresa
respectiva deberá acompañar los antecedentes que acrediten
su personalidad jurídica, su objeto social y la
individualización de sus representantes legales. Su nombre
o razón social deberá incluir la expresión "Empresa de
Servicios Transitorios" o la sigla "EST".
     La Dirección del Trabajo, en un plazo de sesenta
días, podrá observar la inscripción en el registro si
faltara alguno de los requisitos mencionados en el inciso
precedente, o por no cumplir la solicitante los requisitos
establecidos en el artículo 183-F, letra a), al cabo de los
cuales la solicitud se entenderá aprobada si no se le
hubieran formulado observaciones.
     En igual plazo, la empresa de servicios transitorios
podrá subsanar las observaciones que se le hubieran
formulado, bajo apercibimiento de tenerse por desistida de
su solicitud por el solo ministerio de la ley. Podrá
asimismo, dentro de los quince días siguientes a su
notificación, reclamar de dichas observaciones o de la
resolución que rechace la reposición, ante la Corte de
Apelaciones del domicilio del reclamante para que ésta
ordene su inscripción en el registro.
     La Corte conocerá de la reclamación a que se refiere
el inciso anterior, en única instancia, con los
antecedentes que el solicitante proporcione, y oyendo a la
Dirección del Trabajo, la que podrá hacerse parte en el
respectivo procedimiento.
     Inmediatamente después de practicada la inscripción y
antes de empezar a operar, la empresa deberá constituir la
garantía a que se refiere el artículo anterior.
Artículo 183-L.- Toda persona natural o jurídica que
actúe como empresa de servicios transitorios sin ajustar su
constitución y funcionamiento a las exigencias establecidas
en este Código, será sancionada con una multa a beneficio
fiscal de ochenta a quinientas unidades tributarias
mensuales, aplicada mediante resolución fundada del
Director del Trabajo, la que será reclamable ante el
Juzgado del Trabajo competente, dentro de quinto día de
notificada.
Artículo 183-M.- El Director del Trabajo podrá, por
resolución fundada, ordenar la cancelación de la
inscripción del registro de una empresa de servicios
transitorios, en los siguientes casos: 
     a) por incumplimientos reiterados y graves de la
legislación laboral o previsional, o 
     b) por tener la empresa de servicios transitorios la
calidad de deudora en un procedimiento concursal de
liquidación, salvo que se decrete la continuidad de sus
actividades económicas.

     Para los efectos de la letra a) precedente, se
entenderá que una empresa incurre en infracciones
reiteradas cuando ha sido objeto de tres o más sanciones
aplicadas por la autoridad administrativa o judicial, como
consecuencia del incumplimiento de una o más obligaciones
legales, en el plazo de un año. Se considerarán graves
todas aquellas infracciones que, atendidos la materia
involucrada y el número de trabajadores afectados,
perjudiquen notablemente el ejercicio de los derechos
establecidos en las leyes laborales, especialmente las
infracciones a las normas contenidas en los Capítulos II, V
y VI del Título I del LIBRO I de este Código, como
asimismo las cometidas a las normas del Título II del LIBRO
II del mismo texto legal.
     De la resolución de que trata este artículo, se
podrá pedir su reposición dentro de cinco días. La
resolución que niegue lugar a esta solicitud será
reclamable, dentro del plazo de diez días, ante la Corte de
Apelaciones del domicilio del reclamante.

DEL CONTRATO DE PUESTA A DISPOSICIÓN DE TRABAJADORES

Artículo 183-N.- La puesta a disposición de
trabajadores de servicios transitorios a una usuaria por una
empresa de servicios transitorios, deberá constar por
escrito en un contrato de puesta a disposición de
trabajadores de servicios transitorios, que deberá indicar
la causal invocada para la contratación de servicios
transitorios de conformidad con el artículo siguiente, los
puestos de trabajo para los cuales se realiza, la duración
de la misma y el precio convenido.
     Asimismo, el contrato de puesta a disposición de
trabajadores de servicios transitorios deberá señalar si
los trabajadores puestos a disposición tendrán o no
derecho, durante la vigencia de dicho contrato, a la
utilización de transporte e instalaciones colectivas que
existan en la usuaria.
     La individualización de las partes deberá hacerse con
indicación del nombre, domicilio y número de cédula de
identidad o rol único tributario de los contratantes. En el
caso de personas jurídicas, se deberá, además,
individualizar a el o los representantes legales.
     La escrituración del contrato de puesta a disposición
de trabajadores de servicios transitorios deberá
suscribirse dentro de los cinco días siguientes a la
incorporación del trabajador. Cuando la duración del mismo
sea inferior a cinco días, la escrituración deberá
hacerse dentro de los dos días de iniciada la prestación
de servicios.
     La falta de contrato escrito de puesta a disposición
de trabajadores de servicios transitorios excluirá a la
usuaria de la aplicación de las normas del presente
Párrafo 2º. En consecuencia, el trabajador se considerará
como dependiente de la usuaria, vínculo que se regirá por
las normas de la legislación laboral común, sin perjuicio
de las demás sanciones que correspondiera aplicar conforme
a este Código.
Artículo 183-Ñ.- Podrá celebrarse un contrato de
puesta a disposición de trabajadores de servicios
transitorios cuando en la usuaria se dé alguna de las
circunstancias siguientes: 
     a) suspensión del contrato de trabajo o de la
obligación de prestar servicios, según corresponda, de uno
o más trabajadores por licencias médicas, descansos de
maternidad o feriados;
     b) eventos extraordinarios, tales como la organización
de congresos, conferencias, ferias, exposiciones u otros de
similar naturaleza;
     c) proyectos nuevos y específicos de la usuaria, tales
como la construcción de nuevas instalaciones, la
ampliación de las ya existentes o expansión a nuevos
mercados;
     d) período de inicio de actividades en empresas
nuevas;
     e) aumentos ocasionales, sean o no periódicos, o
extraordinarios de actividad en una determinada sección,
faena o establecimiento de la usuaria; o
     f) trabajos urgentes, precisos e impostergables que
requieran una ejecución inmediata, tales como reparaciones
en las instalaciones y servicios de la usuaria.
Artículo 183-O.- El plazo del contrato de puesta a
disposición de trabajadores de servicios transitorios
deberá ajustarse a las siguientes normas.
     En el caso señalado en la letra a) del artículo
anterior, la puesta a disposición del trabajador podrá
cubrir el tiempo de duración de la ausencia del trabajador
reemplazado, por la suspensión del contrato o de la
obligación de prestar servicios, según sea el caso.
     En los casos señalados en las letras b) y e) del
artículo anterior, el contrato de trabajo para prestar
servicios en una misma usuaria no podrá exceder de 90
días. En el caso de las letras c) y d) dicho plazo será de
180 días, no siendo ambos casos susceptibles de
renovación. Sin embargo, si al tiempo de la terminación
del contrato de trabajo subsisten las circunstancias que
motivaron su celebración, se podrá prorrogar el contrato
hasta completar los 90 ó 180 días en su caso.
Artículo 183-P.- Sin perjuicio de lo señalado en el
artículo 183-Ñ, no se podrá contratar la puesta a
disposición de trabajadores de servicios transitorios, en
los siguientes casos:

     a) para realizar tareas en las cuales se tenga la
facultad de representar a la usuaria, tales como los
gerentes, subgerentes, agentes o apoderados;
     b) para reemplazar a trabajadores que han declarado la
huelga legal en el respectivo proceso de negociación
colectiva; o
     c) para ceder trabajadores a otras empresas de
servicios transitorios.

     La contravención a lo dispuesto en este artículo
excluirá a la usuaria de la aplicación de las normas del
presente Párrafo 2º. En consecuencia, el trabajador se
considerará como dependiente de la usuaria, vínculo que se
regirá por las normas de la legislación laboral común.
     Además, la usuaria será sancionada
administrativamente por la Inspección del Trabajo
respectiva, con una multa equivalente a 10 unidades
tributarias mensuales por cada trabajador contratado.
Artículo 183-Q.- Será nula la cláusula del contrato
de puesta a disposición de trabajadores de servicios
transitorios que prohíba la contratación del trabajador
por la usuaria a la finalización de dicho contrato.

DEL CONTRATO DE TRABAJO DE SERVICIOS TRANSITORIOS

Artículo 183-R.- El contrato de trabajo de servicios
transitorios es una convención en virtud de la cual un
trabajador y una empresa de servicios transitorios se
obligan recíprocamente, aquél a ejecutar labores
específicas para una usuaria de dicha empresa, y ésta a
pagar la remuneración determinada por el tiempo servido.
     El contrato de trabajo de servicios transitorios
deberá celebrarse por escrito y contendrá, a lo menos, las
menciones exigidas por el artículo 10 de este Código.
     La escrituración del contrato de trabajo de servicios
transitorios deberá realizarse dentro de los cinco días
siguientes a la incorporación del trabajador. Cuando la
duración del mismo sea inferior a cinco días, la
escrituración deberá hacerse dentro de dos días de
iniciada la prestación de servicios.
     Una copia del contrato de trabajo deberá ser enviada a
la usuaria a la que el trabajador prestará servicios.
Artículo 183-S.- En ningún caso la empresa de
servicios transitorios podrá exigir ni efectuar cobro de
ninguna naturaleza al trabajador, ya sea por concepto de
capacitación o de su puesta a disposición en una usuaria.
Artículo 183-T.- En caso de que el trabajador
continúe prestando servicios después de expirado el plazo
de su contrato de trabajo, éste se transformará en uno de
plazo indefinido, pasando la usuaria a ser su empleador y
contándose la antigüedad del trabajador, para todos los
efectos legales, desde la fecha del inicio de la prestación
de servicios a la usuaria.
Artículo 183-U.- Los contratos de trabajo celebrados
en supuestos distintos a aquellos que justifican la
contratación de servicios transitorios de conformidad con
el artículo 183-Ñ, o que tengan por objeto encubrir una
relación de trabajo de carácter permanente con la usuaria,
se entenderán celebrados en fraude a la ley, excluyendo a
la usuaria de la aplicación de las normas del presente
Párrafo 2º. En consecuencia, el trabajador se considerará
como dependiente de la usuaria, vínculo que se regirá por
las normas de la legislación laboral común, sin perjuicio
de las demás sanciones que correspondan.
Artículo 183-V.- El trabajador de servicios
transitorios que haya prestado servicios, continua o
discontinuamente, en virtud de uno o más contratos de
trabajo celebrados con una misma empresa de servicios
transitorios, durante a lo menos 30 días en los doce meses
siguientes a la fecha del primer contrato, tendrá derecho a
una indemnización compensatoria del feriado.
     Por cada nuevo período de doce meses contado desde que
se devengó la última compensación del feriado, el
trabajador de servicios transitorios tendrá derecho a
ésta.
     La indemnización será equivalente a la remuneración
íntegra de los días de feriado que proporcionalmente le
correspondan al trabajador según los días trabajados en la
respectiva anualidad. La remuneración se determinará
considerando el promedio de lo devengado por el trabajador
durante los últimos 90 días efectivamente trabajados. Si
el trabajador hubiera trabajado menos de 90 días en la
respectiva anualidad, se considerará la remuneración de
los días efectivamente trabajados para la determinación de
la remuneración.
Artículo 183-W.- Será obligación de la usuaria
controlar la asistencia del trabajador de servicios
transitorios y poner a disposición de la empresa de
servicios transitorios copia del registro respectivo.
     En el registro se indicará, a lo menos, el nombre y
apellido del trabajador de servicios transitorios, nombre o
razón social y domicilio de la empresa de servicios
transitorios y de la usuaria, y diariamente las horas de
ingreso y salida del trabajador.
Artículo 183-X.- La usuaria tendrá la facultad de
organizar y dirigir el trabajo, dentro del ámbito de las
funciones para las cuales el trabajador fue puesto a su
disposición por la empresa de servicios transitorios.
Además, el trabajador de servicios transitorios quedará
sujeto al reglamento de orden, seguridad e higiene de la
usuaria, el que deberá ser puesto en su conocimiento
mediante la entrega de un ejemplar impreso, en conformidad a
lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 156 de este
Código.
     La usuaria deberá cumplir íntegramente con las
condiciones convenidas entre el trabajador y la empresa de
servicios transitorios relativas a la prestación de los
servicios, tales como duración de la jornada de trabajo,
descansos diarios y semanales, naturaleza de los servicios y
lugar de prestación de los mismos.
     Sólo podrán pactarse horas extraordinarias entre el
trabajador de servicios transitorios y la empresa de
servicios transitorios al tenor del artículo 32 de este
Código.
Artículo 183-Y.- El ejercicio de las facultades que la
ley le reconoce a la usuaria tiene como límite el respeto a
las garantías constitucionales de los trabajadores, en
especial cuando pudieran afectar la intimidad, la vida
privada o la honra de éstos.
     La usuaria deberá mantener reserva de toda la
información y datos privados del trabajador a que tenga
acceso con ocasión de la relación laboral.
Artículo 183-Z.- En la remuneración convenida, se
considerará la gratificación legal, el desahucio, las
indemnizaciones por años de servicios y sustitutiva del
aviso previo, y cualquier otro concepto que se devengue en
proporción al tiempo servido, salvo la compensación del
feriado que establece el artículo 183-V.
Artículo 183-AA.- La usuaria que contrate a un
trabajador de servicios transitorios por intermedio de
empresas no inscritas en el registro que para tales efectos
llevará la Dirección del Trabajo, quedará, respecto de
dicho trabajador, excluida de la aplicación de las normas
del presente Párrafo 2º. En consecuencia, el trabajador se
considerará como dependiente de la usuaria, vínculo que se
regirá por las normas de la legislación laboral común.
     Además, la usuaria será sancionada
administrativamente por la Inspección del Trabajo
respectiva, con una multa equivalente a 10 unidades
tributarias mensuales por cada trabajador contratado.
Artículo 183-AB.- La usuaria será subsidiariamente
responsable de las obligaciones laborales y previsionales
que afecten a las empresas de servicios transitorios a favor
de los trabajadores de éstas, en los términos previstos en
este Párrafo.
     No obstante lo dispuesto en el inciso precedente, será
de responsabilidad directa de la usuaria el cumplimiento de
las normas referidas a la higiene y seguridad en el trabajo,
incluidas las disposiciones legales y reglamentarias
relativas al Seguro Social contra Riesgos de Accidentes del
Trabajo y Enfermedades Profesionales de la ley Nº 16.744,
especialmente las medidas de prevención de riesgos que deba
adoptar respecto de sus trabajadores permanentes. Asimismo,
deberá observar lo dispuesto en el inciso tercero del
artículo 66 bis de la ley Nº 16.744.
     Para efectos de dar cumplimiento a lo dispuesto en el
artículo 76 de la ley Nº 16.744, la usuaria denunciará
inmediatamente al organismo administrador al que se
encuentra afiliada o adherida la respectiva empresa de
servicios transitorios, la ocurrencia de cualquiera de los
hechos indicados en la norma legal antes citada. Al mismo
tiempo, deberá notificar el siniestro a la empresa de
servicios transitorios.
     Serán también de responsabilidad de la usuaria, las
indemnizaciones a que se refiere el artículo 69 de la ley
Nº 16.744. Sin perjuicio de lo anterior, la empresa de
servicios transitorios deberá constatar que el estado de
salud del trabajador sea compatible con la actividad
específica que desempeñará.

NORMAS GENERALES

Normas Generales
Artículo 183-AC.- En el caso de los trabajadores con
discapacidad, el plazo máximo de duración del contrato de
puesta a disposición de trabajadores de servicios
transitorios establecido en el párrafo segundo del inciso
primero del artículo 183-O, será de seis meses renovables.
Artículo 183-AD.- Las empresas de servicios
transitorios estarán obligadas a proporcionar capacitación
cada año calendario, al menos al 10% de los trabajadores
que pongan a disposición en el mismo período, a través de
alguno de los mecanismos previstos en el Párrafo 4º del
Título I de la ley Nº 19.518.
     La Dirección del Trabajo verificará el cumplimiento
de la obligación establecida en este artículo.
Artículo 183-AE.- Las trabajadoras contratadas bajo el
régimen contemplado en este Párrafo, gozarán del fuero
maternal señalado en el inciso primero del artículo 201,
cesando éste de pleno derecho al término de los servicios
en la usuaria.
     Si por alguna de las causales que establece el presente
Párrafo se determinare que la trabajadora es dependiente de
la usuaria, el fuero maternal se extenderá por todo el
período que corresponda, conforme a las reglas generales
del presente Código.

LIBRO II DE LA PROTECCION A LOS TRABAJADORES

LIBRO II

     DE LA PROTECCION A LOS TRABAJADORES

TÍTULO I NORMAS GENERALES

Título I

     NORMAS GENERALES
Art. 184. El empleador estará obligado a tomar todas           L. 18.620
las medidas necesarias para proteger eficazmente la vida y          ART. PRIMERO
salud de los trabajadores, informando de los posibles               Art. 171
riesgos y manteniendo las condiciones adecuadas de higiene y
seguridad en las faenas, como también los implementos
necesarios para prevenir accidentes y enfermedades
profesionales.

     Deberá asimismo prestar o garantizar los elementos
necesarios para que los trabajadores en caso de accidente o
emergencia puedan acceder a una oportuna y adecuada
atención médica, hospitalaria y farmacéutica.

     Los organismos administradores del seguro de la ley Nº
16.744, deberán informar a sus empresas afiliadas sobre los
riesgos asociados al uso de pesticidas, plaguicidas y, en
general, de productos fitosanitarios.

     Corresponderá también a la Dirección del  Trabajo              L. 19.481
fiscalizar el cumplimiento de normas de higiene y seguridad         Art. primero
en el trabajo, en los términos señalados en el artículo             Nº 1
191, sin perjuicio de las facultades conferidas a otros
servicios del Estado en virtud de las leyes que los rigen.

     La Dirección del Trabajo deberá poner en conocimiento
del respectivo Organismo Administrador de la ley Nº 16.744,
todas aquellas infracciones o deficiencias en materia de
higiene y seguridad, que se constaten en las fiscalizaciones
que se practiquen a las empresas. Copia de esta
comunicación deberá remitirse a la Superintendencia de
Seguridad Social.

     El referido Organismo Administrador deberá, en el
plazo de 30 días contado desde la notificación, informar a
la Dirección del Trabajo y a la Superintendencia de
Seguridad Social, acerca de las medidas de seguridad
específicas que hubiere prescrito a la empresa infractora
para corregir tales infracciones o deficiencias.
Corresponderá a la Superintendencia de Seguridad Social
velar por el cumplimiento de esta obligación por parte de
los Organismos Administradores.
Artículo 184 bis.- Sin perjuicio de lo establecido en
el artículo precedente, cuando en el lugar de trabajo
sobrevenga un riesgo grave e inminente para la vida o salud
de los trabajadores, el empleador deberá:
 
     a) Informar inmediatamente a todos los trabajadores
afectados sobre la existencia del mencionado riesgo, así
como las medidas adoptadas para eliminarlo o atenuarlo.
     b) Adoptar medidas para la suspensión inmediata de las
faenas afectadas y la evacuación de los trabajadores, en
caso que el riesgo no se pueda eliminar o atenuar.
 
     Con todo, el trabajador tendrá derecho a interrumpir
sus labores y, de ser necesario, abandonar el lugar de
trabajo cuando considere, por motivos razonables, que
continuar con ellas implica un riesgo grave e inminente para
su vida o salud. El trabajador que interrumpa sus labores
deberá dar cuenta de ese hecho al empleador dentro del más
breve plazo, el que deberá informar de la suspensión de
las mismas a la Inspección del Trabajo respectiva.
     Los trabajadores no podrán sufrir perjuicio o
menoscabo alguno derivado de la adopción de las medidas
señaladas en este artículo, y podrán siempre ejercer la
acción contenida en el Párrafo 6° del Capítulo II del
Título I del Libro V del Código del Trabajo.
     En caso que la autoridad competente ordene la
evacuación de los lugares afectados por una emergencia,
catástrofe o desastre, el empleador deberá suspender las
labores de forma inmediata y proceder a la evacuación de
los trabajadores. La reanudación de las labores sólo
podrá efectuarse cuando se garanticen condiciones seguras y
adecuadas para la prestación de los servicios.
     Corresponderá a la Dirección del Trabajo fiscalizar
el cumplimiento de lo dispuesto en este artículo.
Art. 185. El reglamento señalará las industrias o              L. 18.620
trabajos peligrosos o insalubres y fijará las normas                ART. PRIMERO
necesarias para dar cumplimiento a lo dispuesto en el               Art. 172
artículo 184.
Art. 186. Para trabajar en las industrias o faenas a           L. 18.620
que se refiere el artículo anterior, los trabajadores               ART. PRIMERO
necesitarán un certificado médico de aptitud.                       Art. 173
Art. 187. No podrá exigirse ni admitirse el desempeño          L. 18.620
de un trabajador en faenas calificadas como superiores a sus        ART. PRIMERO
fuerzas o que puedan comprometer su salud o seguridad.              Art. 173-A
     La calificación a que se refiere el inciso precedente,         L. 19.250
será realizada por los organismos competentes de                    Art. 2º Nº 2
conformidad a la ley, teniendo en vista la opinión de
entidades de reconocida especialización en la materia de
que se trate, sean públicas o privadas.
Art. 188. Los trabajos de carga y descarga,                    L. 18.620
reparaciones y conservación de naves y demás faenas que se          ART. PRIMERO
practiquen en los puertos, diques, desembarcaderos, muelles         Art. 174
y espigones de atraque, y que se consulten en los
reglamentos de este título, se supervigilarán por la
autoridad marítima.
Art. 189. Los trabajos subterráneos que se efectúen
en  terrenos compuestos de capas filtrantes, húmedas,               L. 18.620
disgregantes y generalmente inconsistentes; en túneles,             ART. PRIMERO
esclusas y cámaras subterráneas, y la aplicación de                 Art. 175
explosivos en estas faenas y en la explotación de las
minas, canteras y salitreras, se regirán por las
disposiciones del reglamento  correspondiente.
Art. 190. Los Servicios de Salud fijarán en cada caso          L. 19.481
las reformas o medidas mínimas de higiene y seguridad que           Art. primero
los trabajos y la salud de los trabajadores aconsejen. Para         Nº 2
este efecto podrán disponer que funcionarios competentes
visiten los establecimientos y faenas respectivos en las
horas y oportunidades que estimen conveniente, y fijarán el
plazo dentro del cual deben efectuarse esas reformas o
medidas.
     Dicha visita podrá motivarse, también, en una
denuncia realizada por cualquier persona que informe de la
existencia de un hecho o circunstancia que ponga en grave
riesgo la salud de los trabajadores.
Art. 191. Las disposiciones de los tres artículos              L. 19.481
anteriores se entenderán sin perjuicio de las facultades de         Art. primero
fiscalización que en la materia corresponden a la                   Nº 3
Dirección del Trabajo.

     La Dirección del Trabajo respecto de las materias que
trata este Título, podrá controlar el cumplimiento de las
medidas básicas legalmente exigibles relativas al adecuado
funcionamiento de instalaciones, máquinas, equipos e
instrumentos de trabajo.

     Cada vez que uno de los servicios facultados para
fiscalizar la aplicación de normas de higiene y seguridad,
se constituya en visita inspectiva en un centro, obra o
puesto de trabajo, los demás servicios deberán abstenerse
de intervenir respecto de las materias que están siendo
fiscalizadas, en tanto no se haya dado total término al
respectivo procedimiento.

     Con todo, en caso que el Inspector del Trabajo aplique
multas por infracciones a dichas normas y el afectado, sin
perjuicio de su facultad de  recurrir al tribunal
competente, presente un reclamo fundado en razones de orden
técnico ante el Director del Trabajo, éste deberá
solicitar un informe a la autoridad especializada en la
materia y resolverá en lo técnico en conformidad a dicho
informe.
Art. 192. Se concede acción popular para denunciar las         L. 18.620
infracciones a este título y estarán especialmente                  ART. PRIMERO
obligados a efectuar las denuncias, además de los                   Art. 178
inspectores del trabajo, el personal de Carabineros de
Chile, los conductores de medios de transporte terrestre,
los capitanes de naves mercantes chilenas o extranjeras, los
funcionarios de aduana y los encargados de las labores de
carga y descarga en los puertos.
Art. 193. En los almacenes, tiendas, bazares, bodegas,         L. 18.620
depósitos de  mercaderías y demás establecimientos                  ART. PRIMERO
comerciales semejantes, aunque funcionen como anexos de             Art. 179
establecimientos de otro orden, el empleador mantendrá el
número suficiente de asientos o sillas a disposición de
los dependientes o trabajadores.
     La disposición precedente será aplicable en los
establecimientos industriales, y a los trabajadores del
comercio, cuando las funciones que éstos desempeñen lo
permitan.
     La forma y condiciones en que se ejercerá  este derecho        L. 19.250
deberá constar en el reglamento interno.                            Art. 2º Nº 3
     Cada infracción a las disposiciones  del presente              L. 18.620
artículo será penada con multa de una a dos unidades                ART. PRIMERO
tributarias mensuales.                                              Art. 179
     Será aplicable en este caso lo dispuesto en el
artículo 40.

TÍTULO II DE LA PROTECCIÓN A LA MATERNIDAD Y LA PATERNIDAD Y LA CONCILIACIÓN DE LA VIDA PERSONAL, FAMILIAR Y LABORAL

TITULO II

     De la protección a la maternidad y la paternidad y la
conciliación de la vida personal, familiar y laboral
Art. 194. El presente Título se regirá por el
principio de parentalidad positiva, que incluye las
capacidades prácticas y funciones propias de las y los
adultos responsables para cuidar, proteger, educar y
asegurar el sano desarrollo a sus hijos e hijas; el
principio de corresponsabilidad social, que comprende la
promoción en la sociedad de la conciliación de la vida
personal, familiar y laboral, especialmente de las personas
trabajadoras que ejercen labores de cuidado no remunerado, y
el principio de protección a la maternidad y la paternidad,
promoviendo la igualdad de oportunidades y de trato entre
las mujeres y los hombres, buscando preservar tanto la salud
y bienestar de los niños y niñas, como el de sus
progenitores y progenitoras. Dichos principios deberán
aplicarse siempre en concordancia con las responsabilidades
y facultades de administración que este Código reconoce al
empleador. 
     Los empleadores, teniendo en consideración, en cada
caso, la naturaleza de la relación laboral y los servicios
prestados, deberán promover el equilibrio entre el trabajo
y la vida privada, realizando acciones destinadas a
informar, educar y sensibilizar sobre la importancia de la
conciliación de la vida personal, familiar y laboral, por
medio de campañas de sensibilización y difusión
realizadas directamente por el empleador o a través de los
organismos administradores de la ley N° 16.744. La
Superintendencia de Seguridad Social, mediante una norma de
carácter general, entregará las directrices para la
ejecución de estas acciones y para la entrega de
información por parte de las entidades administradoras de
la ley N° 16.744. 

     La protección a la maternidad y la paternidad y la
conciliación de la vida personal, familiar y laboral se
regirá por las disposiciones del  presente título y quedan          L. 18.620
sujetos a ellas los servicios de la administración                  ART. PRIMERO
pública, los servicios semifiscales, de administración              Art. 180
autónoma, de las municipalidades y todos los servicios y
establecimientos, cooperativas o empresas industriales,
extractivas, agrícolas o comerciales, sean de propiedad
fiscal, semifiscal, de administración autónoma o
independiente, municipal o particular o perteneciente a una
corporación de derecho público o privado.

     Las disposiciones anteriores comprenden las sucursales
o dependencias de los establecimientos, empresas o servicios
indicados.

     Estas disposiciones beneficiarán a todos los
trabajadores que dependan de cualquier empleador,
comprendidos aquellos que trabajan en su domicilio y, en
general, a todos los que estén acogidos a algún sistema
previsional.

     Ningún empleador podrá condicionar  la contratación de         L. 19.591
trabajadoras, su permanencia o renovación de contrato, o la         Art. único Nº 1
promoción o movilidad en su empleo, a la ausencia o
existencia de embarazo, ni exigir para dichos fines
certificado o examen alguno para verificar si se encuentra o
no en estado de gravidez.
Artículo 195.- Las trabajadoras tendrán derecho a un
descanso de maternidad de seis semanas antes del parto y
doce semanas después de él.

     El padre tendrá derecho a un permiso pagado de cinco
días en caso de nacimiento de un hijo, el que podrá
utilizar a su elección desde el momento del parto, y en
este caso será de forma continua, excluyendo el descanso
semanal, o distribuirlo dentro del primer mes desde la fecha
del nacimiento. Este permiso también se otorgará al padre
que se encuentre en proceso de adopción, y se contará a
partir de la notificación de la resolución que otorgue el
cuidado personal o acoja la adopción del menor, en
conformidad a los artículos 19 y 24 de la ley Nº 19.620.
Este derecho es irrenunciable.

     Si la madre muriera en el parto o durante el período
de permiso posterior a éste, dicho permiso o el resto de
él que sea destinado al cuidado del hijo corresponderá al
padre o a quien le fuere otorgada la custodia del menor,
quien gozará del fuero establecido en el artículo 201 de
este Código y tendrá derecho al subsidio a que se refiere
el artículo 198.

     El padre que sea privado por sentencia judicial del
cuidado personal del menor perderá el derecho a fuero y
subsidio establecidos en el inciso anterior.

     Los derechos referidos en el inciso primero no podrán
renunciarse y durante los períodos de descanso queda
prohibido el trabajo de las mujeres embarazadas y
puérperas.

     Asimismo, no obstante cualquier estipulación en
contrario, deberán conservárseles sus empleos o puestos
durante dichos períodos, incluido el período establecido
en el artículo 197 bis.
Art. 196. Si durante el embarazo se produjere                  L. 18.620
enfermedad como consecuencia de éste, comprobada con                ART. PRIMERO
certificado médico, la trabajadora tendrá derecho a un              Art. 182
descanso prenatal suplementario cuya  duración será
fijada, en su caso, por los servicios que tengan a su cargo
las atenciones médicas preventivas o curativas.

     Si el parto se produjere después de las seis semanas
siguientes a la fecha en que la mujer hubiere comenzado el
descanso de maternidad, el descanso prenatal se entenderá
prorrogado hasta el alumbramiento y desde la fecha de éste
se contará el descanso puerperal, lo que deberá ser
comprobado, antes de expirar el plazo, con el
correspondiente certificado médico o de la matrona.

     Si como consecuencia del alumbramiento se produjere
enfermedad comprobada con certificado médico, que impidiere
regresar al trabajo por un plazo superior al descanso
postnatal, el descanso puerperal será prolongado por el
tiempo que fije, en su caso, el servicio encargado de la
atención médica preventiva  o curativa.

     Cuando el parto se produjere antes de iniciada la
trigésimo tercera semana de gestación, o si el niño al
nacer pesare menos de 1.500 gramos, el descanso postnatal
del inciso primero del artículo 195 será de dieciocho
semanas.

     En caso de partos de dos o más niños, el período de
descanso postnatal establecido en el inciso primero del
artículo 195 se incrementará en siete días corridos por
cada niño nacido a partir del segundo.

     Cuando concurrieren simultáneamente las circunstancias
establecidas en los incisos cuarto y quinto de este
artículo, la duración del descanso postnatal será la de
aquel que posea una mayor extensión.

     Los certificados a que se refiere este artículo serán
expedidos gratuitamente, cuando sean solicitados a médicos
o matronas que por cualquier concepto perciban
remuneraciones del Estado.
Art. 197. Para hacer uso del descanso de maternidad,           L. 18.620
señalado en el artículo 195, deberá presentarse al jefe             ART. PRIMERO
del establecimiento, empresa, servicio o empleador un               Art. 183
certificado médico o de matrona que acredite que el estado
de embarazo ha llegado al período fijado para obtenerlo.

     El descanso se concederá de acuerdo con las
formalidades que especifique el reglamento.

     Estos certificados serán expedidos gratuitamente por
los médicos o matronas a que se refiere el inciso final del
artículo anterior.
Artículo 197 bis.- Las trabajadoras tendrán derecho a
un permiso postnatal parental de doce semanas a
continuación del período postnatal, durante el cual
recibirán un subsidio cuya base de cálculo será la misma
del subsidio por descanso de maternidad a que se refiere el
inciso primero del artículo 195.

     Con todo, la trabajadora podrá reincorporarse a sus
labores una vez terminado el permiso postnatal, por la mitad
de su jornada, en cuyo caso el permiso postnatal parental se
extenderá a dieciocho semanas. En este caso, percibirá el
cincuenta por ciento del subsidio que le hubiere
correspondido conforme al inciso anterior y, a lo menos, el
cincuenta por ciento de los estipendios fijos establecidos
en el contrato de trabajo, sin perjuicio de las demás
remuneraciones de carácter variable a que tenga derecho.

     Las trabajadoras exentas del límite de jornada de
trabajo, de conformidad a lo establecido en el inciso
segundo del artículo 22, podrán ejercer el derecho
establecido en el inciso anterior, en los términos de dicho
precepto y conforme a lo acordado con su empleador.

     Para ejercer los derechos establecidos en los incisos
segundo, tercero y octavo, la trabajadora deberá dar aviso
a su empleador mediante carta certificada, enviada con a lo
menos treinta días de anticipación al término del
período postnatal, con copia a la Inspección del Trabajo.
De no efectuar esta comunicación, la trabajadora deberá
ejercer su permiso postnatal parental de acuerdo a lo
establecido en el inciso primero.

     El empleador estará obligado a reincorporar a la
trabajadora salvo que, por la naturaleza de sus labores y
las condiciones en que aquella las desempeña, estas
últimas sólo puedan desarrollarse ejerciendo la jornada
que la trabajadora cumplía antes de su permiso prenatal. La
negativa del empleador a la reincorporación parcial deberá
ser fundamentada e informada a la trabajadora, dentro de los
tres días de recibida la comunicación de ésta, mediante
carta certificada, con copia a la Inspección del Trabajo en
el mismo acto. La trabajadora podrá reclamar de dicha
negativa ante la referida entidad, dentro de tres días
hábiles contados desde que tome conocimiento de la
comunicación de su empleador. La Inspección del Trabajo
resolverá si la naturaleza de las labores y condiciones en
las que éstas son desempeñadas justifican o no la negativa
del empleador.

     En caso de que la trabajadora opte por reincorporarse a
sus labores de conformidad a lo establecido en este
artículo, el empleador deberá dar aviso a la entidad
pagadora del subsidio antes del inicio del permiso postnatal
parental.

     Con todo, cuando la madre hubiere fallecido o el padre
tuviere el cuidado personal del menor por sentencia
judicial, le corresponderá a éste el permiso y subsidio
establecidos en los incisos primero y segundo.

     Si ambos padres son trabajadores, cualquiera de ellos,
a elección de la madre, podrá gozar del permiso postnatal
parental, a partir de la séptima semana del mismo, por el
número de semanas que ésta indique. Las semanas utilizadas
por el padre deberán ubicarse en el período final del
permiso y darán derecho al subsidio establecido en este
artículo, calculado en base a sus remuneraciones. Le será
aplicable al trabajador lo dispuesto en el inciso quinto.

     En caso de que el padre haga uso del permiso postnatal
parental, deberá dar aviso a su empleador mediante carta
certificada enviada, a lo menos, con diez días de
anticipación a la fecha en que hará uso del mencionado
permiso, con copia a la Inspección del Trabajo. Copia de
dicha comunicación deberá ser remitida, dentro del mismo
plazo, al empleador de la trabajadora. A su vez, el
empleador del padre deberá dar aviso a las entidades
pagadoras del subsidio que correspondan, antes del inicio
del permiso postnatal parental que aquél utilice.

     El subsidio derivado del permiso postnatal parental se
financiará con cargo al Fondo Único de Prestaciones
Familiares y Subsidio de Cesantía del decreto con fuerza de
ley Nº150, del Ministerio del Trabajo y Previsión Social,
de 1982.

     El empleador que impida el uso del permiso postnatal
parental o realice cualquier práctica arbitraria o abusiva
con el objeto de dificultar o hacer imposible el uso del
permiso establecido en los incisos precedentes, será
sancionado con multa a beneficio fiscal de 14 a 150 unidades
tributarias mensuales. Cualquier infracción a lo dispuesto
en este inciso podrá ser denunciada a la Inspección del
Trabajo, entidad que también podrá proceder de oficio a
este respecto.
Artículo 198.- La mujer que se encuentre en el
período de descanso de maternidad a que se refiere el
artículo 195, de descansos suplementarios y de plazo
ampliado señalados en el artículo 196, como también los
trabajadores que hagan uso del permiso postnatal parental,
recibirán un subsidio calculado conforme a lo dispuesto en
el decreto con fuerza de ley Nº 44, del Ministerio del
Trabajo y Previsión Social, de 1978, y en el artículo 197
bis.
Art. 199. Cuando la salud de un niño menor de un año           L. 18.620
requiera de atención en el hogar con motivo de enfermedad           ART. PRIMERO
grave, circunstancia que deberá ser acreditada mediante             Art. 185
certificado médico otorgado o ratificado por los servicios          L. 19.250
que tengan a su cargo la atención médica de los menores,            Art. 2º Nº 5
la madre trabajadora tendrá derecho al permiso y subsidio
que establece el artículo anterior por el período que el
respectivo servicio determine. En el caso que ambos padres
sean trabajadores, cualquiera de ellos y a elección de la
madre, podrá gozar del permiso y subsidio referidos. Con
todo, gozará de ellos el padre, cuando la madre hubiere
fallecido o él tuviere la tuición del menor por sentencia
judicial.

     Tendrá también derecho a este permiso y subsidio, la
trabajadora o el trabajador que tenga a su cuidado un menor
de edad inferior a un año, respecto de quien se le haya
otorgado judicialmente la tuición o el cuidado personal
como medida de protección. Este derecho se extenderá al
cónyuge o conviviente civil, en los mismos términos
señalados en el inciso anterior.

     Si los beneficios precedentes fueren obtenidos en forma
indebida, los  trabajadores involucrados serán
solidariamente responsables de la restitución de las
prestaciones pecuniarias percibidas, sin perjuicio de las
sanciones penales que por este hecho les pudiere
corresponder.
Artículo 199 bis.- Cuando la salud de un niño o niña
mayor de un año y menor de dieciocho años de edad requiera
el cuidado personal de su padre o madre con motivo de un
accidente grave o de una enfermedad grave, aguda y con
riesgo de muerte, tanto el padre como la madre trabajadores
tendrán derecho a un permiso para ausentarse de su trabajo
por el número de horas equivalentes a diez jornadas
ordinarias de trabajo al año, distribuidas a elección del
trabajador o trabajadora en jornadas completas, parciales o
combinación de ambas, las que se considerarán como
trabajadas para todos los efectos legales. El accidente o la
enfermedad deberán ser acreditados mediante certificado
otorgado por el médico que tenga a su cargo la atención
del niño o niña.
     Si el padre y la madre son trabajadores podrán usar
este permiso conjunta o separadamente.
     Cuando el cuidado personal del niño o niña lo tenga
un tercero distinto del padre o la madre, otorgado por
resolución judicial, sólo éste podrá hacer uso del
permiso, en los mismos términos que el padre o la madre.
     Cuando el o la cónyuge, el o la conviviente civil o el
padre o la madre del trabajador o trabajadora estén
desahuciados o en estado terminal, el trabajador o la
trabajadora podrá ejercer el derecho establecido en el
inciso primero de este artículo, debiendo acreditarse esta
circunstancia mediante certificado médico.
     El tiempo no trabajado deberá ser restituido por el
trabajador o trabajadora mediante imputación a su próximo
feriado anual o laborando horas extraordinarias o a través
de cualquier forma que convengan libremente las partes. En
estos casos se aplicará lo dispuesto en el inciso final del
artículo 32. Sin embargo, tratándose de trabajadores
regidos por estatutos que contemplen la concesión de días
administrativos, en primer lugar, el trabajador deberá
hacer uso de ellos, luego podrá imputar el tiempo que debe
reponer a su próximo feriado anual o a días
administrativos del año siguiente al uso del permiso a que
se refiere este artículo o a horas extraordinarias.
     Asimismo, el trabajador y el empleador podrán utilizar
y convenir directamente los mecanismos señalados en el
artículo 375 y 376 de este Código para restituir y
compensar el tiempo no trabajado.
     En el evento de no ser posible aplicar los mecanismos
señalados en los incisos anteriores se podrá descontar el
tiempo equivalente al permiso obtenido de las remuneraciones
mensuales del trabajador, en forma de un día por mes, lo
que podrá fraccionarse según sea el sistema de pago, o en
forma íntegra si el trabajador cesare en su trabajo por
cualquier causa.
     Iguales derechos y mecanismos de restitución serán
aplicables a los padres, a la persona que tenga su cuidado
personal o sea cuidador en los términos establecidos en la
letra d) del artículo 6° de la ley N° 20.422, de un menor
con discapacidad, debidamente inscrito en el Registro
Nacional de la Discapacidad, o siendo menor de seis años,
con la determinación diagnóstica del médico tratante.
     Lo dispuesto en el inciso precedente se aplicará, en
iguales términos, tratándose de personas mayores de
dieciocho años con discapacidad mental, por causa psíquica
o intelectual, multidéficit, o bien, presenten dependencia
severa.
     La solicitud del permiso deberá formalizarse mediante
cualquier medio escrito de comunicación interna de la
empresa, ya sea físico o electrónico, acompañando el
certificado médico correspondiente. Cumpliéndose los
requisitos establecidos en este artículo, el empleador no
podrá negarse a otorgar el permiso.
     En todo caso, de la ausencia al trabajo se deberá dar
aviso al empleador dentro de las 24 horas siguientes al
ejercicio del derecho.
Artículo 200.- La trabajadora o el trabajador que
tenga a su cuidado un menor de edad, por habérsele otorgado
judicialmente la tuición o el cuidado personal como medida
de protección, o en virtud de lo previsto en los artículos
19 o 24 de la ley Nº 19.620, tendrá derecho al permiso
postnatal parental establecido en el artículo 197 bis.
Además, cuando el menor tuviere menos de seis meses,
previamente tendrá derecho a un permiso y subsidio por doce
semanas.

     A la correspondiente solicitud de permiso, el
trabajador o la trabajadora, según corresponda, deberá
acompañar necesariamente una declaración jurada de tener
bajo su tuición o cuidado personal al causante del
beneficio, así como un certificado del tribunal que haya
otorgado la tuición o cuidado personal del menor como
medida de protección, o en virtud de lo previsto en los
artículos 19 o 24 de la ley Nº19.620.
Artículo 201.- Durante el período de embarazo y hasta
un año después de expirado el descanso de maternidad,
excluido el permiso postnatal parental establecido en el
artículo 197 bis, la trabajadora gozará de fuero laboral y
estará sujeta a lo dispuesto en el artículo 174. En caso
de que el padre haga uso del permiso postnatal parental del
artículo 197 bis también gozará de fuero laboral, por un
período equivalente al doble de la duración de su permiso,
a contar de los diez días anteriores al comienzo del uso
del mismo. Con todo, este fuero del padre no podrá exceder
de tres meses.

     Tratándose de mujeres o de hombres solteros o viudos
que manifiesten al tribunal su voluntad de adoptar un hijo
en conformidad a las disposiciones de la ley Nº 19.620, el
plazo de un año establecido en el inciso primero se
contará desde la fecha en que el juez, mediante resolución
dictada al efecto, confíe a estos trabajadores el cuidado
personal del menor en conformidad al artículo 19 de la ley
Nº 19.620 o bien le otorgue la tuición en los términos
del inciso tercero del artículo 24 de la misma ley.

     Sin perjuicio de lo antes indicado, cesará de pleno
derecho el fuero establecido en el inciso precedente desde
que se encuentre ejecutoriada la resolución del juez que
decide poner término al cuidado personal del menor o bien
aquella que deniegue la solicitud de adopción. Cesará
también el fuero en el caso de que la sentencia que acoja
la adopción sea dejada sin efecto en virtud de otra
resolución judicial.

     Si por ignorancia del estado de embarazo o del cuidado
personal o tuición de un menor en el plazo y condiciones
indicados en el inciso segundo se hubiere dispuesto el
término del contrato, en contravención a lo dispuesto en
el artículo 174, la medida quedará sin efecto y la
trabajadora volverá a su trabajo, para lo cual bastará la
sola presentación del correspondiente certificado médico o
de matrona, o bien de una copia autorizada de la resolución
del tribunal que haya otorgado la tuición o cuidado
personal del menor, en los términos del inciso segundo,
según sea el caso, sin perjuicio del derecho a
remuneración por el tiempo en que haya permanecido
indebidamente fuera del trabajo, si durante ese tiempo no
tuviere derecho a subsidio. La afectada deberá hacer
efectivo este derecho dentro del plazo de 60 días hábiles
contados desde el despido.

     No obstante lo dispuesto en el inciso primero, si el
término del fuero se produjere mientras la mujer estuviere
gozando del descanso maternal o permiso parental a que
aluden los artículos 195, 196 y 197 bis, continuará
percibiendo el subsidio mencionado en el artículo 198 hasta
la conclusión del período de descanso o permiso. Para los
efectos del subsidio de cesantía, si hubiere lugar a él,
se entenderá que el contrato de trabajo expira en el
momento en que dejó de percibir el subsidio maternal.
Art. 202. Durante el período de embarazo, la                   L. 18.620
trabajadora que esté ocupada habitualmente en trabajos              ART. PRIMERO
considerados por la autoridad como perjudiciales para su            Art. 187
salud, deberá ser trasladada, sin reducción de sus
remuneraciones, a otro trabajo que no sea perjudicial para
su estado.
     Para estos efectos se entenderá, especialmente, como
perjudicial para la salud todo trabajo que:
a)   obligue a levantar, arrastrar o empujar grandes pesos;
b)   exija un esfuerzo físico, incluido el hecho de
permanecer de pie largo tiempo;
c)   se ejecute en horario nocturno;
d)   se realice en horas extraordinarias de trabajo, y
e)   la autoridad competente declare inconveniente para el
estado de gravidez.
     Igualmente, si durante el período de embarazo la
autoridad declarara el estado de excepción constitucional
de catástrofe, por calamidad pública, o una alerta
sanitaria, con ocasión de una epidemia o pandemia a causa
de una enfermedad contagiosa, el empleador deberá ofrecer a
la trabajadora, durante el tiempo que dure el referido
estado de excepción constitucional o la referida alerta
sanitaria, la modalidad de trabajo a distancia o
teletrabajo, de conformidad con el Capítulo IX del Título
II del Libro I de este Código, sin reducción de
remuneraciones, en la medida que la naturaleza de sus
funciones lo permita y la trabajadora consienta en ello. Si
la naturaleza de las funciones de la trabajadora no es
compatible con la modalidad de trabajo a distancia o
teletrabajo, el empleador, con acuerdo de ella y sin reducir
sus remuneraciones, la destinará a labores que no requieran
contacto con público o con terceros que no desempeñen
funciones en el lugar de trabajo, siempre que ello sea
posible y no importe menoscabo para la trabajadora. La
obligación señalada será exigible por el tiempo que se
extienda el estado de excepción constitucional de
catástrofe, por calamidad pública, o la alerta sanitaria y
en el territorio en el que la autoridad haya determinado su
aplicación.
Art. 203. Las empresas que ocupan veinte o más
trabajadoras de cualquier edad o estado civil, deberán
tener salas anexas e independientes del local de trabajo, en
donde las mujeres puedan dar alimento a sus hijos menores de
dos años y dejarlos mientras estén en el trabajo. Igual
obligación corresponderá a los centros o complejos
comerciales e industriales y de servicios administrados bajo
una misma razón social o personalidad jurídica, cuyos
establecimientos ocupen entre todos, veinte o más
trabajadoras. El mayor gasto que signifique la sala cuna se
entenderá común y deberán concurrir a él todos los
establecimientos en la misma proporción de los demás
gastos de ese carácter.

     Las salas cunas señaladas en el inciso anterior
deberán contar con autorización de funcionamiento o
reconocimiento oficial del Estado, ambos otorgados por el
Ministerio de Educación.

     Con todo, los establecimientos de las empresas a que se
refiere el inciso primero, y que se encuentren en una misma
área geográfica, podrán, previa autorización del
Ministerio de Educación, construir o habilitar y mantener
servicios comunes de salas cunas para la atención de los
niños de las trabajadoras de todos ellos.

     En los períodos de vacaciones determinados por el
Ministerio de Educación, los establecimientos educacionales
podrán ser facilitados para ejercer las funciones de salas
cunas. Para estos efectos, la Junta Nacional de Jardines
Infantiles podrá celebrar convenios con el Servicio
Nacional de la Mujer, las municipalidades u otras entidades
públicas o privadas.

     Se entenderá que el empleador cumple con la
obligación señalada en este artículo si paga los gastos
de sala cuna directamente al establecimiento al que la mujer
trabajadora lleve sus hijos menores de dos años.

     El empleador designará la sala cuna a que se refiere
el inciso anterior, de entre aquellas que cuenten con la
autorización de funcionamiento o reconocimiento oficial del
Ministerio de Educación.

     INCISO SUPRIMIDO
     El empleador pagará el valor de los pasajes por el
transporte que deba emplearse para la ida y regreso del
menor al respectivo establecimiento.
     El trabajador o trabajadora a quienes, por sentencia
judicial, se le haya confiado el cuidado personal del menor
de dos años, tendrá los derechos establecidos en este
artículo si éstos ya fueran exigibles a su empleador.
     Lo anterior se aplicará, además, si la madre fallece,
salvo que el padre haya sido privado del cuidado personal
por sentencia judicial.
Art. 204. Derogado
Artículo 205.- El mantenimiento de las salas cunas
será de costo exclusivo del o los  empleadores, quienes
deberán tener una persona competente a cargo de la
atención y cuidado de los niños, en los términos
establecidos en las normas sobre autorización de
funcionamiento o reconocimiento oficial, según corresponda.
Art. 206. Las trabajadoras tendrán derecho a disponer,
a lo menos, de una hora al día, para dar alimento a sus
hijos menores de dos años. Este derecho podrá ejercerse de
alguna de las siguientes formas a acordar con el empleador:

     a) En cualquier momento dentro de la jornada de
trabajo.
     b) Dividiéndolo, a solicitud de la interesada, en dos
porciones.
     c) Postergando o adelantando en media hora, o en una
hora, el inicio o el término de la jornada de trabajo.

     Este derecho podrá ser ejercido preferentemente en la
sala cuna, o en el lugar en que se encuentre el menor.
     Para todos los efectos legales, el tiempo utilizado se
considerará como trabajado.
     El derecho a alimentar consagrado en el inciso primero,
no podrá ser renunciado en forma alguna y le será
aplicable a toda trabajadora que tenga hijos menores de dos
años, aun cuando no goce del derecho a sala cuna, según lo
preceptuado en el artículo 203.
     Tratándose de empresas que estén obligadas a lo
preceptuado en el artículo 203, el período de tiempo a que
se refiere el inciso primero se ampliará al necesario para
el viaje de ida y vuelta de la madre para dar alimentos a
sus hijos. En este caso, el empleador pagará el valor de
los pasajes por el transporte que deba emplearse para la ida
y regreso de la madre.

     En caso que el padre y la madre sean trabajadores,
ambos podrán acordar que sea el padre quien ejerza el
derecho. Esta decisión y cualquier modificación de la
misma deberán ser comunicadas por escrito a ambos
empleadores con a lo menos treinta días de anticipación,
mediante instrumento firmado por el padre y la madre, con
copia a la respectiva Inspección del Trabajo.

     Con todo, el padre trabajador ejercerá el referido
derecho cuando tuviere la tuición del menor por sentencia
judicial ejecutoriada, cuando la madre hubiere fallecido o
estuviere imposibilitada de hacer uso de él.

     Asimismo, ejercerá este derecho la trabajadora o el
trabajador al que se le haya otorgado judicialmente la
tuición o el cuidado personal de conformidad con la ley
Nº19.620 o como medida de protección de acuerdo con el
número 2 del artículo 30 de la Ley de Menores. Este
derecho se extenderá al cónyuge, en los mismos términos
señalados en los incisos anteriores.
Artículo 206 bis.- Si la autoridad declarare estado de
excepción constitucional de catástrofe, por calamidad
pública o una alerta sanitaria con ocasión de una epidemia
o pandemia a causa de una enfermedad contagiosa, el
empleador deberá ofrecer al trabajador que tenga el cuidado
personal de al menos un niño o niña en etapa preescolar,
la modalidad de trabajo a distancia o teletrabajo, regulada
en el Capítulo IX del Título II del Libro I del presente
Código, en la medida que la naturaleza de sus funciones lo
permitiere, sin reducción de remuneraciones. Si ambos
padres son trabajadores y tienen el cuidado personal de un
niño o niña, cualquiera de ellos, a elección de la madre,
podrá hacer uso de esta prerrogativa.
     Si la autoridad declarare estado de excepción
constitucional de catástrofe, por calamidad pública, o una
alerta sanitaria con ocasión de una epidemia o pandemia a
causa de una enfermedad contagiosa, y adoptare medidas que
impliquen el cierre de establecimientos de educación
básica o impidan la asistencia a los mismos, el empleador
deberá ofrecer al trabajador que tenga el cuidado personal
de al menos un niño o niña menor de doce años, que se vea
afectado por dichas circunstancias, la modalidad de trabajo
a distancia o teletrabajo, en la medida que la naturaleza de
sus funciones lo permitiere, sin reducción de
remuneraciones. En este caso, el trabajador deberá entregar
al empleador una declaración jurada de que dicho cuidado lo
ejerce sin ayuda o concurrencia de otra persona adulta.
     Esta modalidad de trabajo se mantendrá vigente durante
el período de tiempo en que se mantengan las circunstancias
descritas anteriormente, salvo acuerdo de las partes.
     La misma regla del inciso primero se aplicará para
aquellos trabajadores que tengan a su cuidado personas con
discapacidad. Esta circunstancia deberá ser acreditada a
través del respectivo certificado de inscripción en el
Registro Nacional de la Discapacidad, conforme a lo
dispuesto en la letra b) del artículo 56 de la ley N°
20.422, al que deberá acompañarse además la
correspondiente copia del certificado, credencial o
inscripción de discapacidad en el referido registro,
emitido por la autoridad competente en los términos de los
artículos 13 y 17, ambos de la citada ley, correspondientes
a la persona cuyo cuidado tengan. Podrá asimismo
acreditarse la discapacidad de esta última a través de la
calidad de asignatario de pensión de invalidez de cualquier
régimen previsional, conforme a los registros disponibles
en el Sistema Nacional de Información de Seguridad y Salud
en el Trabajo de la Superintendencia de Seguridad Social.
Artículo 207.- Corresponde a la Dirección del Trabajo
velar por el cumplimiento de las disposiciones de este
Título, sin perjuicio de las atribuciones que en materia de
fiscalización de establecimientos de educación parvularia
le competen a la Superintendencia de Educación.

     Cualquiera persona puede denunciar ante estos
organismos las infracciones de que tuviere conocimiento.

     Las acciones y derechos provenientes de este título se
extinguirán en el término de sesenta días contados desde
la fecha de expiración del período a que se refieren los
respectivos derechos.
Artículo 207 bis.- En el caso de contraer matrimonio o
celebrar un acuerdo de unión civil, de conformidad con lo
previsto en la ley Nº 20.830, todo trabajador tendrá
derecho a cinco días hábiles continuos de permiso pagado,
adicional al feriado anual, independientemente del tiempo de
servicio.
     Este permiso se podrá utilizar, a elección del
trabajador, en el día del matrimonio o del acuerdo de
unión civil y en los días inmediatamente anteriores o
posteriores al de su celebración.
     El trabajador deberá dar aviso a su empleador con
treinta días de anticipación y presentar dentro de los
treinta días siguientes a la celebración el respectivo
certificado de matrimonio o de acuerdo de unión civil del
Servicio de Registro Civil e Identificación.
Artículo 207 ter.- Los derechos que correspondan a la
madre trabajadora referidos a la protección a la maternidad
regulados en este Título, serán aplicables a la madre o
persona gestante, con independencia de su sexo registral por
identidad de género. A su vez, los derechos que se otorgan
al padre en el presente Título, también serán aplicables
al progenitor no gestante.
Art. 208. Las infracciones a las disposiciones de este         L. 18.620
título se sancionarán con multa de catorce a setenta                ART. PRIMERO
unidades tributarias mensuales en vigor a la fecha de               Art. 193
cometerse la infracción, multa que se duplicará en caso de
reincidencia.
     En igual sanción incurrirán los empleadores  por cuya          L. 19.591
culpa las instituciones que deben pagar las prestaciones            Art. único Nº 4
establecidas en este título no lo hagan; como asimismo
aquellos empleadores que infrinjan lo dispuesto en el inciso
final del artículo 194.
     Sin perjuicio de la sanción anterior, será de cargo
directo de dichos empleadores el pago de los subsidios que
correspondieren a sus trabajadoras.
     
     La fiscalización del cumplimiento de las disposiciones
de este artículo corresponderá a la Dirección del Trabajo
, sin perjuicio de las atribuciones que en materia de
fiscalización de establecimientos de educación parvularia
le competen a la Superintendencia de Educación.

TÍTULO III DEL SEGURO SOCIAL CONTRA RIESGOS DE ACCIDENTES DEL TRABAJO Y ENFERMEDADES PROFESIONALES

TITULO III

     DEL SEGURO SOCIAL CONTRA RIESGOS DE ACCIDENTES DEL
TRABAJO Y ENFERMEDADES PROFESIONALES
Art. 209. El empleador es responsable de las                   L. 18.620
obligaciones de afiliación y cotización que se originan             ART. PRIMERO
del seguro social obligatorio contra riesgos de accidentes          Art. 194
del trabajo y enfermedades profesionales regulado por la ley
N° 16.744.

     En los mismos términos, el dueño de la obra, empresa
o faena es subsidiariamente responsable de las obligaciones
que en materia de afiliación y cotización, afecten a los
contratistas en relación con las obligaciones de sus
subcontratistas.
Art. 210. Las empresas o entidades a que se refiere la         L. 18.620
ley N° 16.744, están  obligadas a adoptar y mantener                ART. PRIMERO
medidas de higiene y seguridad en la forma, dentro de los           Art. 195
términos y con las sanciones que señala esa ley.
Art. 211. El seguro de accidentes del trabajo y                L. 18.620
enfermedades profesionales se financia, en la forma que             ART. PRIMERO
prescribe la ley N° 16.744, con una cotización básica               Art. 196
general y una cotización adicional diferenciada en función
de la actividad y riesgo de la empresa o entidad empleadora,
ambas de cargo del empleador; y con el producto de las
multas que apliquen los organismos administradores, las
utilidades o rentas que produzcan la inversión de los
fondos de reserva y con las cantidades que estos organismos
obtengan por el ejercicio del derecho a repetir contra el
empleador.

TÍTULO IV DE LA PREVENCIÓN, INVESTIGACIÓN Y SANCIÓN DEL ACOSO SEXUAL, LABORAL Y LA VIOLENCIA EN EL TRABAJO

Título IV 
     DE LA PREVENCIÓN, INVESTIGACIÓN Y SANCIÓN DEL ACOSO
SEXUAL, LABORAL Y LA VIOLENCIA EN EL TRABAJO

PÁRRAFO 1°      DE LA PREVENCIÓN DEL ACOSO SEXUAL, LABORAL Y LA VIOLENCIA EN EL TRABAJO

Párrafo 1°
     De la prevención del acoso sexual, laboral y la
violencia en el trabajo
Art. 211-A.- Las trabajadoras y los trabajadores tienen
derecho a que el empleador adopte e implemente las medidas
destinadas a prevenir, investigar y sancionar las conductas
de acoso sexual, laboral y la violencia en el lugar de
trabajo.
     Los empleadores deberán elaborar y poner a
disposición de las trabajadoras y de los trabajadores un
protocolo de prevención del acoso sexual, laboral y
violencia en el trabajo, a través de los organismos
administradores de la ley N° 16.744.
     El protocolo al que hace referencia el inciso anterior
incorporará, a lo menos, lo siguiente:
      
     a) La identificación de los peligros y la evaluación
de los riesgos psicosociales asociados con el acoso sexual,
laboral y violencia en el trabajo, con perspectiva de
género.
     b) Las medidas para prevenir y controlar tales riesgos,
con objetivos medibles, para controlar la eficacia de dichas
medidas y velar por su mejoramiento y corrección continua.
     c) Las medidas para informar y capacitar adecuadamente
a los trabajadores y a las trabajadoras sobre los riesgos
identificados y evaluados, así como de las medidas de
prevención y protección que deban adoptarse, con
inclusión de los derechos y responsabilidades de los
trabajadores y las trabajadoras y los de la propia empresa.
     d) Las medidas para prevenir el acoso sexual, laboral y
violencia en el trabajo, conforme a la naturaleza de los
servicios prestados y al funcionamiento del establecimiento
o empresa.
     e) Las medidas de resguardo de la privacidad y la honra
de todos los involucrados en los procedimientos de
investigación de acoso sexual o laboral, y las medidas
frente a denuncias inconsistentes en estas materias.
Asimismo, deberá contener mecanismos de prevención,
formación, educación y protección destinados a resguardar
la debida actuación de las trabajadoras y de los
trabajadores, independiente del resultado de la
investigación en estos procedimientos.
      
     Con todo, las empleadoras y los empleadores tendrán el
deber de informar semestralmente los canales que mantiene la
empresa para la recepción de denuncias sobre
incumplimientos relativos a la prevención, investigación y
sanción del acoso sexual, laboral y la violencia en el
trabajo, así como las instancias estatales para denunciar
cualquier incumplimiento a la normativa laboral y para
acceder a las prestaciones en materia de seguridad social.
     La Superintendencia de Seguridad Social, mediante una
norma de carácter general, entregará las directrices que
deberán contemplarse por parte de las entidades
administradoras de la ley N° 16.744 en el ejercicio de la
asistencia técnica a los empleadores en todas las materias
contempladas en este artículo.

PÁRRAFO 2°      DE LA INVESTIGACIÓN Y SANCIÓN DEL ACOSO SEXUAL, LABORAL Y LA VIOLENCIA EN EL TRABAJO

Párrafo 2°
     De la investigación y sanción del acoso sexual,
laboral y la violencia en el trabajo
Art. 211-B.- Los procedimientos de investigación
regulados en este párrafo deberán sujetarse a los
principios de confidencialidad, imparcialidad, celeridad y
perspectiva de género.
     Un Reglamento dictado por el Ministerio del Trabajo y
Previsión Social, previo informe de la Dirección del
Trabajo, establecerá las directrices a las que deberán
ajustarse las investigaciones.
Artículo 211-B bis.- En caso de acoso sexual, laboral
o violencia en el trabajo, la persona afectada deberá hacer
llegar su denuncia por escrito o de manera verbal a la
empresa, establecimiento o servicio, o a la respectiva
Inspección del Trabajo. Si la denuncia es realizada
verbalmente, la persona que la reciba deberá levantar un
acta, la que será firmada por la persona denunciante. Una
copia de ella deberá entregarse a la persona denunciante.
     Recibida la denuncia, el empleador deberá adoptar de
manera inmediata las medidas de resguardo necesarias
respecto de los involucrados. Para ello deberá considerar
la gravedad de los hechos imputados, la seguridad de la
persona denunciante y las posibilidades derivadas de las
condiciones de trabajo. Entre otras, las medidas a adoptar
considerarán la separación de los espacios físicos, la
redistribución del tiempo de la jornada y proporcionar a la
persona denunciante atención psicológica temprana, a
través de los programas que dispone el organismo
administrador respectivo de la ley N° 16.744.
     Si la denuncia es realizada ante la Inspección del
Trabajo, ésta solicitará al empleador la adopción de una
o más medidas de resguardo de las señaladas en el inciso
anterior, en el plazo máximo de dos días hábiles, las que
se deberán adoptar de manera inmediata, una vez que se
notifiquen de conformidad con el artículo 508.
Art. 211-C.- Si la denuncia es presentada en la
empresa, establecimiento o servicio, el empleador dispondrá
la realización de una investigación interna de los hechos
o, en el plazo de tres días, remitirá los antecedentes a
la Inspección del Trabajo respectiva.
     En cualquier caso, la investigación deberá concluirse
en el plazo de treinta días.
     Si se opta por una investigación interna, ésta
deberá constar por escrito, ser llevada en estricta reserva
y garantizar que ambas partes sean oídas y puedan
fundamentar sus dichos. Una vez finalizada será remitida
junto a las conclusiones a la Inspección del Trabajo
respectiva, la cual tendrá un plazo de treinta días para
pronunciarse sobre ésta. En caso de cumplirse el plazo
referido y de no existir tal pronunciamiento, se
considerarán válidas las conclusiones del informe,
especialmente para efectos de adoptar medidas respecto de
las personas afectadas.
     En el caso de las conductas establecidas en la letra c)
del inciso segundo del artículo 2, las conclusiones
contendrán las medidas correctivas que adoptará el
empleador en relación con la causa que generó la denuncia.
     Las investigaciones a las que hace referencia el
presente artículo deberán ajustarse siempre a las
directrices establecidas en el Reglamento al que alude el
artículo 211-B. Cuando éstas se realicen por el empleador
deberá designar preferentemente a un trabajador o
trabajadora que cuente con formación en materias de acoso,
género o derechos fundamentales.
Artículo 211-D.- Las conclusiones de la investigación
realizada por la Inspección del Trabajo o las observaciones
de ésta a aquélla practicada en forma interna, serán
puestas en conocimiento del empleador, el denunciante y el
denunciado.
     Con todo, si la Inspección del Trabajo competente en
el ejercicio de sus facultades toma conocimiento de una
vulneración de derechos fundamentales deberá dar
cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 486, con
excepción de lo consagrado en el inciso sexto respecto a
las conductas establecidas en la letra a) del artículo 2.
Art. 211-E.- En conformidad al mérito del informe de
investigación en los casos de acoso sexual y laboral, el
empleador deberá disponer y aplicar las medidas o sanciones
que correspondan, dentro de los siguientes quince días
contados desde su recepción.
     Las medidas o sanciones adoptadas serán informadas
dentro del plazo anteriormente referido, tanto a la persona
denunciante como a la denunciada.
     El empleador deberá, en los casos que corresponda,
aplicar las sanciones conforme a lo establecido en las
letras b) o f) del N° 1 del artículo 160. Con todo, en el
caso de lo dispuesto en la letra f) del N° 1 deberá
evaluar la gravedad de los hechos investigados, lo que
consignará en las conclusiones del informe.
     El trabajador despedido o la trabajadora despedida
podrá impugnar dicha decisión ante el tribunal competente.
Para ello deberá rendir en juicio las pruebas necesarias
para desvirtuar los hechos o antecedentes contenidos en el
informe del empleador o de la Inspección del Trabajo que
motivaron el despido.
     Adicionalmente, el empleador estará obligado a
entregar información a la persona denunciante respecto de
los canales de denuncias de hechos que puedan constituir
eventuales delitos en el contexto del acoso sexual, laboral
o la violencia en el trabajo.

TÍTULO V DE LA PROTECCION DE LOS TRABAJADORES DE CARGA Y DESCARGA DE MANIPULACION MANUAL

Título V
DE LA PROTECCION DE LOS TRABAJADORES DE CARGA Y DESCARGA DE
MANIPULACION MANUAL
Artículo 211-F.- Estas normas se aplicarán a las
manipulaciones manuales que impliquen riesgos a la salud o a
las condiciones físicas del trabajador, asociados a las
características y condiciones de la carga.
     La manipulación comprende toda operación de
transporte o sostén de carga cuyo levantamiento,
colocación, empuje, tracción, porte o desplazamiento exija
esfuerzo físico de uno o varios trabajadores.
Artículo 211-G.- El empleador velará para que en la
organización de la faena se utilicen los medios adecuados,
especialmente mecánicos, a fin de evitar la manipulación
manual habitual de las cargas.
     Asimismo, el empleador procurará que el trabajador que
se ocupe en la manipulación manual de las cargas reciba una
formación satisfactoria, respecto de los métodos de
trabajo que debe utilizar, a fin de proteger su salud.
Artículo 211-H.- Si la manipulación manual es
inevitable y las ayudas mecánicas no pueden usarse, no se
permitirá que se opere con cargas superiores a 25
kilogramos. Esta carga será modificada en la medida que
existan otros factores agravantes, caso en el cual, la
manipulación deberá efectuarse en conformidad a lo
dispuesto en el decreto supremo Nº 63, del Ministerio del
Trabajo y Previsión Social, del año 2005, que aprueba
reglamento para la aplicación de la ley Nº 20.001, que
regula el peso máximo de carga humana, y en la Guía
Técnica para la Evaluación y Control de los Riesgos
Asociados al Manejo o Manipulación Manual de Carga.
Artículo 211-I.- Se prohíbe las operaciones de carga
y descarga manual para la mujer embarazada.
Artículo 211-J.- Los menores de 18 años y las mujeres
no podrán llevar, transportar, cargar, arrastrar ni empujar
manualmente, y sin ayuda mecánica, cargas superiores a 20
kilogramos. Para estos trabajadores, el empleador deberá
implementar medidas de seguridad y mitigación, tales como
rotación de trabajadores, disminución de las alturas de
levantamiento o aumento de la frecuencia con que se manipula
la carga. El detalle de la implementación de dichas medidas
estará contenido en la Guía Técnica para la Evaluación y
Control de los Riesgos Asociados al Manejo o Manipulación
Manual de Carga.

LIBRO III DE LAS ORGANIZACIONES SINDICALES

LIBRO III

     DE LAS ORGANIZACIONES SINDICALES

TÍTULO I DE LAS ORGANIZACIONES SINDICALES

Título I

     De las organizaciones sindicales

CAPÍTULO I DISPOSICIONES GENERALES

Capítulo I

   Disposiciones generales
Art. 212. Reconócese a los trabajadores del sector             L. 19.069
privado y de las empresas del Estado, cualquiera sea su             Art. 1º
naturaleza jurídica, el derecho de constituir, sin
autorización previa, las organizaciones sindicales que
estimen convenientes, con la sola condición de sujetarse a
la ley y a los estatutos de las mismas.
Art. 213. Las organizaciones sindicales tienen el              L. 19.069
derecho de constituir federaciones, confederaciones y               Art. 2º
centrales y afiliarse y desafiliarse de ellas.

     Asimismo, todas las organizaciones sindicales indicadas
en el inciso precedente, tienen el derecho de constituir
organizaciones internacionales de trabajadores, afiliarse y
desafiliarse de ellas en la forma que prescriban los
respectivos estatutos y las normas, usos y prácticas del
derecho internacional.
Art. 214. Los menores no necesitarán autorización              L. 19.069
alguna para afiliarse a un sindicato, ni para intervenir en         Art. 3º
su administración y dirección.

     La afiliación a un sindicato es voluntaria, personal e
indelegable.

     Nadie puede ser obligado a afiliarse a una
organización sindical para desempeñar un empleo o
desarrollar una actividad. Tampoco podrá impedirse su
desafiliación.

     Un trabajador no puede pertenecer a más de un
sindicato, simultáneamente, en función de un mismo empleo.
Las organizaciones sindicales no podrán pertenecer a más
de una organización de grado superior de un mismo nivel.

     En caso de contravención a las normas del inciso
precedente, la afiliación posterior producirá la caducidad
de cualquiera otra anterior y, si los actos de afiliación
fueren simultáneos, o si no pudiere determinarse cuál es
el último, todas ellas quedarán sin efecto.
Art. 215. No se podrá condicionar el empleo de un              L. 19.069
trabajador a la afiliación o desafiliación a una                    Art. 4º
organización sindical. Del mismo modo, se prohíbe impedir
o dificultar su afiliación, despedirlo o perjudicarlo, en
cualquier forma por causa de su afiliación sindical o de su
participación en actividades sindicales.
Art. 216. Las organizaciones sindicales se                     L. 19.069
constituirán y denominarán en consideración a los                   Art. Nº 5
trabajadores que afilien. Podrán, entre otras, constituirse         L. 19.759
las siguientes:                                                     Art. único, Nº 31
a)   Sindicato de empresa: es aquel que agrupa a
trabajadores de una misma empresa;
b)   Sindicato interempresa: es aquel que agrupa a
trabajadores de dos o más empleadores distintos;
c)   Sindicato de trabajadores independientes: es aquel que
agrupa a trabajadores que no dependen de empleador alguno, y
d)   Sindicato de trabajadores eventuales o transitorios: es
aquel constituido por trabajadores que realizan labores bajo
dependencia o subordinación en períodos cíclicos o
intermitentes.
Art. 217. Los funcionarios de las empresas del Estado          L. 19.759
dependientes del Ministerio de Defensa Nacional o que se            Art. único, Nº 32
relacionen con el Gobierno a través de dicho Ministerio
podrán constituir organizaciones sindicales en conformidad
a las disposiciones de este Libro, sin perjuicio de las
normas sobre negociación colectiva contenidas en el Libro
siguiente.
Art. 218. Para los efectos de este Libro III serán             L. 19.759
ministros de fe, además de los inspectores del trabajo, los         Art. único, Nº 33
notarios públicos, los oficiales del Registro Civil y los
funcionarios de la Administración del Estado que sean
designados en calidad de tales por la Dirección del Trabajo
y los secretarios municipales en localidades en que no
existan otros ministros de fe disponibles.

     Respecto al acto de constitución del sindicato, los
trabajadores deberán decidir quién será el ministro de
fe, eligiendo alguno de los señalados en el inciso
anterior. En los demás casos en que la ley requiera
genéricamente un ministro de fe, tendrán tal calidad los
señalados en el inciso primero, y si ésta nada dispusiere,
serán ministros de fe quienes el estatuto del sindicato
determine.
Art. 219. Cuando, en uso de sus facultades legales, el         L. 19.069
Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción determine          Art. 8º
las empresas en que el Estado tenga aportes, participación
o representación mayoritarios en las que se deberá
negociar colectivamente por establecimiento, se entenderá
que dichas unidades tendrán el carácter de empresas para
todos los efectos del presente título.
Art. 220. Son fines principales de las organizaciones          L. 19.069
sindicales:                                                         Art. 9º
1.-  Representar a los afiliados en las diversas  instancias        L. 19.759
de la negociación colectiva, suscribir los instrumentos             Art. único, Nº 34
colectivos del trabajo que corresponda, velar por su                letras a) y b)
cumplimiento y hacer valer los derechos que de ellos nazcan;
2.-  Representar a los trabajadores en el ejercicio de los
derechos emanados de los contratos individuales de trabajo,
cuando sean requeridos por los asociados. No será necesario
requerimiento de los afectados para que los representen en
el ejercicio de los derechos emanados de los instrumentos
colectivos de trabajo y cuando se reclame de las
infracciones legales o contractuales que afecten a la
generalidad de sus socios. En ningún caso podrán percibir
las remuneraciones de sus afiliados;
3.-  Velar por el cumplimiento de las leyes del trabajo o de
la seguridad social, denunciar sus infracciones ante las
autoridades administrativas o judiciales, actuar como parte
en los juicios o reclamaciones a que den lugar la
aplicación de multas u otras sanciones;
4.-  Actuar como parte en los juicios o reclamaciones, de
carácter judicial o administrativo, que tengan por objeto
denunciar prácticas desleales. En general, asumir la
representación del interés social comprometido por la
inobservancia de las leyes de protección, establecidas en
favor de sus afiliados, conjunta o separadamente de los
servicios estatales respectivos;
5.-  Prestar ayuda a sus asociados y promover la
cooperación mutua entre los mismos, estimular su
convivencia humana e integral y proporcionarles recreación;
6.-  Promover la educación gremial, técnica y general de
sus asociados;
7.-  Canalizar inquietudes y necesidades de integración
respecto de la empresa y de su trabajo;
8.-  Propender al mejoramiento de sistemas de prevención de
riesgos de accidentes del trabajo y enfermedades
profesionales, sin perjuicio de la competencia de los
Comités Paritarios de Higiene y Seguridad, pudiendo
además, formular planteamientos y peticiones ante éstos y
exigir su pronunciamiento;
9.-  Constituir, concurrir a la constitución o asociarse a
mutualidades, fondos u otros servicios y participar en
ellos. Estos servicios pueden consistir en asesorías
técnicas, jurídicas, educacionales, culturales, de
promoción socioeconómica y otras;
10.  Constituir, concurrir a la constitución o asociarse a
instituciones de carácter previsional o de salud,
cualquiera sea su naturaleza jurídica y participar en
ellas;
11.- Propender al mejoramiento del nivel de empleo y
participar en funciones de colocación de trabajadores, y
12.- En general, realizar todas aquellas actividades
contempladas en los estatutos y que no estuvieren prohibidas
por ley.

CAPÍTULO II DE LA CONSTITUCION DE LOS SINDICATOS

Capítulo II

     DE LA CONSTITUCION DE LOS SINDICATOS
Art. 221. La constitución de los sindicatos se                 L. 19.069
efectuará en una asamblea que reúna los quórum a que se             Art. 10
refieren los artículos 227 y 228 y deberá celebrarse ante
un ministro de fe. Tratándose de la constitución de un
sindicato interempresa, sólo podrán actuar como ministros
de fe los inspectores del trabajo.

     En tal asamblea y en votación secreta se aprobarán
los estatutos del sindicato y se procederá a elegir su
directorio. De la asamblea se levantará acta, en la cual
constarán las actuaciones indicadas en el inciso
precedente, la nómina de los asistentes, y los nombres y
apellidos de los miembros del directorio.

     Los                 L. 19.759
trabajadores que concurran a la constitución de un                  Art. único, Nº 35
sindicato de empresa o de establecimiento de empresa
gozarán de fuero laboral desde los diez días anteriores a
la celebración de la respectiva asamblea constitutiva y
hasta treinta días de realizada. Este fuero no podrá
exceder de cuarenta días.

     Los trabajadores que concurran a la constitución de un
sindicato interempresa gozarán de fuero laboral desde que
se formule la solicitud reservada de ministro de fe para la
asamblea constitutiva y hasta treinta días después de
realizada esta. La asamblea deberá verificarse dentro de
los diez días siguientes a la solicitud de ministro de fe.

     Los trabajadores que constituyan un sindicato de
trabajadores transitorios o eventuales, gozan del fuero a
que se refiere el inciso tercero, hasta el día siguiente de
la asamblea constitutiva y se les aplicará a su respecto,
lo dispuesto en el inciso final del artículo 243. Este
fuero no excederá de 15 días.

     Se aplicará a lo establecido en los incisos tercero,
cuarto y quinto precedentes, lo dispuesto en el inciso
tercero del artículo 238.
Art. 222. El directorio sindical deberá depositar en           L. 19.069
la Inspección del Trabajo el acta original de constitución          Art. 11
del sindicato y dos copias de sus estatutos certificadas por
el ministro de fe actuante, dentro del plazo de quince días
contados desde la fecha de la asamblea. La Inspección del
Trabajo procederá a inscribirlos en el registro de
sindicatos que se llevará al efecto. Las actuaciones a que
se refiere este artículo estarán exentas de impuestos.

     El registro se entenderá practicado y el sindicato
adquirirá personalidad jurídica desde el momento del
depósito a que se refiere el inciso anterior.

     Si no se realizare el depósito dentro del plazo
señalado, deberá procederse a una nueva asamblea
constitutiva.
Art. 223. El ministro de fe actuante no podrá negarse          L. 19.069
a certificar el acta original y las copias a que se refiere         Art. 12
el inciso primero del artículo 222. Deberá, asimismo,
autorizar con su firma a lo menos tres copias del acta
respectiva y de sus estatutos, autenticándolas. La
Inspección del Trabajo respectiva entregará dichas copias
a la organización sindical una vez hecho el depósito,
insertándoles, además, el correspondiente número de
registro.

     La Inspección del Trabajo podrá, dentro del plazo de
noventa días corridos contados desde la fecha del depósito
del acta, formular observaciones a la constitución del
sindicato si faltare cumplir algún requisito para
constituirlo o si los estatutos no se ajustaren a lo
prescrito por este Código.

     El sindicato deberá subsanar los defectos de
constitución o conformar sus estatutos a las observaciones
formuladas por la Inspección del Trabajo dentro del plazo
de sesenta días contados desde su notificación o, dentro
del mismo plazo, reclamar de esas observaciones ante el
Juzgado de Letras del Trabajo correspondiente, bajo
apercibimiento de tener por caducada su personalidad
jurídica por el solo ministerio de la ley. El directorio de
las organizaciones sindicales se entenderá facultado para
introducir en los estatutos las modificaciones que requiera
la Inspección del Trabajo o, en su caso, el tribunal que
conozca de la reclamación respectiva.

     El tribunal conocerá de la reclamación a que se
refiere el inciso anterior, en única instancia, sin forma
de juicio, con los antecedentes que el solicitante
proporcione en su presentación y oyendo a la Inspección
del Trabajo respectiva. Esta última deberá evacuar su
informe dentro del plazo de diez días hábiles contados
desde el requerimiento del tribunal, el que se notificará
por cédula, acompañando copia íntegra del reclamo.

     Si el tribunal rechazare total o parcialmente la
reclamación ordenará lo pertinente para subsanar los
defectos de constitución, si ello fuere posible, o enmendar
los estatutos en la forma y dentro del plazo que él
señale, bajo apercibimiento de caducar su personalidad
jurídica.
Art. 224. Desde el momento en que se realice la                L. 19.069
asamblea constitutiva, los miembros de la directiva sindical        Art. 13
mencionada en el inciso tercero del artículo 235 gozarán
del fuero a que se refiere el artículo 243.

     No obstante, cesará dicho fuero si no se  efectuare el         L. 19.759
depósito del acta constitutiva dentro del plazo establecido         Art. único, Nº 36
en el artículo 222.
Art. 225. El directorio sindical comunicará por                L. 19.069
escrito a la administración de la empresa, la celebración           Art. 14
de la asamblea de constitución y la nómina del directorio           L. 19.759
y quienes dentro de él gozan de fuero, dentro de los tres           Art. único, Nº 37
días hábiles laborales siguientes al de su celebración.

     Igualmente, dicha nómina deberá ser comunicada, en la
forma y plazo establecido en el inciso anterior, cada vez
que se elija el directorio sindical.

     En el caso de los sindicatos interempresa, la
comunicación a que se refieren los incisos anteriores
deberá practicarse a través de carta certificada. Igual
comunicación deberá enviarse al empleador cuando se elija
al delegado sindical a que se refiere el artículo 229.
Art. 226. Cada predio agrícola se considerará como
una  empresa para los efectos de este Título. También se            L. 19.069
considerarán como una sola empresa los predios colindantes          Art. 15
explotados por un mismo empleador.

     Sin embargo, tratándose de empleadores que sean
personas jurídicas que dentro de su giro comprendan la
explotación de predios agrícolas, entendiéndose por tales
los destinados a las actividades agrícolas en general,
forestal, frutícola, ganadera u otra análoga, los
trabajadores de los predios comprendidos en ella podrán
organizarse sindicalmente, en conjunto con los demás
trabajadores de la empresa, debiendo reunir los números
mínimos y porcentajes que se señalan en el artículo
siguiente.
Art. 227. La constitución de un sindicato en una               L. 19.759
empresa que tenga más de cincuenta trabajadores, requerirá          Art. único, Nº 38
de un mínimo de veinticinco trabajadores que representen, a
lo menos, el diez por ciento del total de los que presten
servicios en ella.

     No obstante lo anterior, para constituir dicha
organización sindical en aquellas empresas en las cuales no
exista un sindicato vigente, se requerirá al menos de ocho
trabajadores, debiendo completarse el quórum exigido en el
inciso anterior, en el plazo máximo de un año,
transcurrido el cual caducará su personalidad jurídica,
por el solo ministerio de la ley, en el evento de no
cumplirse con dicho requisito.

     Si la empresa tiene cincuenta trabajadores o menos,
podrán constituir sindicato ocho de ellos, siempre que
representen como mínimo el 50% del total de trabajadores.
Si la empresa tiene un número impar de trabajadores, el
porcentaje señalado se calculará sobre el número par
inmediatamente anterior a aquel. En las empresas donde no
exista sindicato, será aplicable lo dispuesto en el inciso
anterior. Para efectos del cómputo del número total de
trabajadores de la empresa, se descontarán aquellos
impedidos de negociar colectivamente de acuerdo al artículo
305, sin perjuicio del derecho de estos trabajadores a
afiliarse a una organización sindical.

     Si la empresa tuviere más de un establecimiento,
podrán también constituir sindicato los trabajadores de
cada uno de ellos, con un mínimo de veinticinco
trabajadores que representen, a lo menos, el treinta por
ciento de los trabajadores de dicho establecimiento.

     Sin perjuicio de lo anterior, cualquiera sea el
porcentaje que representen, podrán constituir sindicato
doscientos cincuenta o más trabajadores de una misma
empresa.
Art. 228. Para constituir un sindicato que no sea de           L. 19.759
aquellos a que se refiere el artículo anterior, se                  Art. único, Nº 39
requerirá del concurso de un mínimo de veinticinco
trabajadores para formarlo.
Art. 229. Los trabajadores de una empresa que estén
afiliados a un sindicato interempresa o de trabajadores
eventuales o transitorios, elegirán uno o más delegados
sindicales de acuerdo a las siguientes reglas: de ocho a
cincuenta trabajadores elegirán un delegado sindical; de
cincuenta y uno a setenta y cinco elegirán dos delegados
sindicales, y si fueran setenta y seis o más trabajadores,
elegirán tres delegados.
     Si entre los trabajadores de la empresa se hubieren
elegido uno o más directores sindicales, estos cargos se
rebajarán en igual proporción del número total de
delegados sindicales que corresponda elegir en la respectiva
empresa.
     Los delegados sindicales gozarán del fuero a que se
refiere el artículo 243.
     Las elecciones de los delegados sindicales se
realizarán en presencia de un ministro de fe y respecto de
ellas se deberá hacer la comunicación a que se refiere el
artículo 225, con copia a la Inspección del Trabajo
respectiva.
     La alteración en el número de afiliados no
modificará el número de delegados, el que deberá
adecuarse en la próxima elección, sin perjuicio de
informar a la Dirección del Trabajo sobre este hecho, a
más tardar dentro del quinto día hábil de haberse
producido la alteración.
     El mandato de los delegados durará el tiempo que
señalen los estatutos, y si estos no lo regulan, tendrá la
misma duración que el establecido para los directores
sindicales.
Art. 230. En los sindicatos interempresa y de                  L. 19.069
trabajadores eventuales o transitorios, los socios podrán           Art. 19
mantener su afiliación aunque no se encuentren prestando
servicios.

CAPÍTULO III DE LOS ESTATUTOS

Capítulo III

     DE LOS ESTATUTOS
Art. 231. El estatuto del sindicato deberá contemplar          L. 19.759
los requisitos de afiliación, de desafiliación y los                Art. único, Nº 41
derechos y obligaciones de sus miembros, los requisitos para
ser elegido dirigente sindical, los mecanismos de
modificación del estatuto o de fusión del sindicato, el
régimen disciplinario interno y la clase y denominación de
sindicato que lo identifique, que no podrá sugerir el
carácter de único o exclusivo.

     Las asambleas de socios serán ordinarias y
extraordinarias. Las asambleas ordinarias se celebrarán con
la frecuencia y en la oportunidad establecidas en los
estatutos, y serán citadas por el presidente o quien los
estatutos determinen. Las asambleas extraordinarias serán
convocadas por el presidente o por el veinte por ciento de
los socios.

     El estatuto deberá incorporar un mecanismo destinado a
resguardar que el directorio esté integrado por directoras
en una proporción no inferior a un tercio del total de sus
integrantes con derecho al fuero y a las demás
prerrogativas que establece este Código, o por la
proporción de directoras que corresponda al porcentaje de
afiliación de trabajadoras en el total de afiliados, en el
caso de ser menor.

     El estatuto deberá disponer los resguardos para que
los socios puedan ejercer su libertad de opinión y su
derecho a votar. Podrá el estatuto, además, contener
normas de ponderación del voto, cuando afilie a
trabajadores no permanentes.

     La organización sindical deberá llevar un registro
actualizado de sus miembros.
Art. 232. Los estatutos determinarán los órganos               L. 19.759
encargados de verificar los procedimientos electorales y los        Art. único, Nº 42
actos que deban realizarse en los que se exprese la voluntad
colectiva, sin perjuicio de aquellos actos en que la ley o
los propios estatutos requieran la presencia de un ministro
de fe de los señalados por el artículo 218. Asimismo, los
estatutos establecerán el número de votos a que tiene
derecho cada miembro, debiendo resguardarse, en todo caso,
el derecho de las minorías. Los estatutos serán públicos.

     El estatuto regulará los mecanismos de control y de
cuenta anual que el directorio sindical deberá rendir a la
asamblea de socios. La cuenta anual, en lo relativo a la
administración financiera y contable, deberá contar con el
informe de la comisión revisora de cuentas. Deberá,
además, disponer expresamente las medidas de garantía de
los afiliados de acceso a la información y documentación
sindical.
Art. 233. La reforma de los estatutos deberá aprobarse         L. 19.069
en sesión extraordinaria y se regirá, en cuanto le sean             Art. 22
aplicables, por las normas de los artículos 221, 222 y 223.
El apercibimiento del inciso quinto del artículo 223 será
el de dejar sin efecto la reforma de los estatutos.
     La aprobación de la reforma de los estatutos deberá
acordarse por la mayoría absoluta de los afiliados que se
encuentren al día en el pago de sus cuotas sindicales, en
votación secreta y unipersonal.
Art. 233 bis. La asamblea de trabajadores podrá                L. 19.759
acordar la fusión con otra organización sindical, de                Art. único, Nº 43
conformidad a las normas de este artículo. En tales casos,
una vez votada favorablemente la fusión y el nuevo estatuto
por cada una de ellas, se procederá a la elección del
directorio de la nueva organización dentro de los diez
días siguientes a la última asamblea que se celebre. Los
bienes y las obligaciones de las organizaciones que se
fusionan, pasarán de pleno derecho a la nueva
organización. Las actas de las asambleas en que se acuerde
la fusión, debidamente autorizadas ante ministro de fe,
servirán de título para el traspaso de los bienes.

CAPÍTULO IV DEL DIRECTORIO

Capítulo IV

     DEL DIRECTORIO
Art. 234. El directorio representará judicial y                L. 19.069
extrajudicialmente al sindicato y a su presidente le será           Art. 23
aplicable lo dispuesto en el artículo 8º del Código de
Procedimiento Civil.
Art. 235. Los sindicatos de empresa que afilien a              L. 19.759
menos de veinticinco trabajadores, serán dirigidos por un           Art. único, Nº 44
Director, el que actuará en calidad de Presidente y gozará
de fuero laboral.

     En los demás casos, el directorio estará compuesto
por el número de directores que el estatuto establezca.

     Sin perjuicio de lo establecido en el inciso anterior,
sólo gozarán del fuero consagrado en el artículo 243 y de
los permisos y licencias establecidos en los artículos 249,
250 y 251, las más altas mayorías relativas que se
establecen a continuación, quienes elegirán entre ellos al
Presidente, al Secretario y al Tesorero:

a)   Si el sindicato reúne entre veinticinco y doscientos
cuarenta y nueve trabajadores, tres directores;
b)   Si el sindicato agrupa entre doscientos cincuenta y
novecientos noventa y nueve trabajadores, cinco directores;
c)   Si el sindicato afilia entre mil y dos mil novecientos
noventa y nueve trabajadores, siete directores, y
d)   Si el sindicato está formado por tres mil o más
trabajadores, nueve directores.

     En el caso de los sindicatos de empresa que tengan
presencia en dos o más regiones, el número de directores
se aumentará en dos, cuando se encontrare en el caso de la
letra d), precedente.

     El mandato sindical durará no menos de dos años ni
más de cuatro y los directores podrán ser reelegidos. El
estatuto determinará la forma de reemplazar al director que
deje de tener tal calidad por cualquier causa.

     Si el número de directores en ejercicio a que hace
referencia el inciso tercero de este artículo disminuyere a
una cantidad tal, que impidiere el funcionamiento del
directorio, deberá procederse a una nueva elección.

     Los estatutos de los sindicatos constituidos por
trabajadores embarcados o gente de mar, podrán facultar a
cada director sindical para designar un delegado que lo
reemplace cuando se encuentre embarcado, al que no se
aplicarán las normas sobre fuero sindical.

     No obstante lo dispuesto en el inciso tercero de este
artículo, los directores a que se refiere ese precepto
podrán ceder en todo o en parte los permisos que se les
reconoce en el artículo 249, a los directores electos que
no gozan de dichos permisos. Dicha cesión deberá ser
notificada al empleador con al menos tres días hábiles de
anticipación al día en que se haga efectivo el uso del
permiso a que se refiere la cesión.
Art. 236. Para ser elegido o desempeñarse como                 L. 19.759
director sindical o delegado sindical de acuerdo a lo               Art. único, Nº 45
dispuesto en el artículo 229, se requiere cumplir con los
requisitos que señalen los respectivos estatutos.
Art. 237. Para la primera elección de directorio,              L. 19.759
serán candidatos todos los trabajadores que concurran a la          Art. único, Nº 46
asamblea constitutiva y que reúnan los requisitos para ser
director sindical.

     En las siguientes elecciones de directorio sindical,
deberán presentarse candidaturas en la forma, oportunidad y
con la publicidad que señalen los estatutos. Si éstos nada
dijeren, las candidaturas deberán presentarse por escrito
ante el secretario del directorio no antes de quince días
ni después de dos días anteriores a la fecha de la
elección. En este caso, el secretario deberá comunicar por
escrito o mediante carta certificada la circunstancia de
haberse presentado una candidatura a la Inspección del
Trabajo respectiva, dentro de los dos días hábiles
siguientes a su formalización.

     Resultarán elegidos quienes obtengan las más altas
mayorías relativas. En los casos en que se produjere
igualdad de votos, se estará a lo que disponga el estatuto
y si nada dijere, se procederá sólo respecto de quienes
estuvieren en tal situación, a una nueva elección.
Art. 238. Los trabajadores de los sindicatos de                L. 19.759
empresa, de establecimiento de empresa, interempresa y de           Art. único, Nº 47
trabajadores transitorios o eventuales, que sean candidatos
en la forma prescrita en el artículo anterior, gozarán del
fuero previsto en el inciso primero del artículo 243, desde
que el directorio en ejercicio comunique por escrito al
empleador o empleadores y a la Inspección del Trabajo que
corresponda, la fecha en que deba realizarse la elección
respectiva y hasta esta última. Dicha comunicación deberá
practicarse con una anticipación no superior a quince días
de aquel en que se efectúe la elección. Si la elección se
postergare, el fuero cesará en la fecha en la que debió
celebrarse aquélla.

     Esta norma se aplicará también en las elecciones que
se deban practicar para renovar parcialmente el directorio.

     En una misma empresa, los trabajadores podrán gozar
del fuero a que se refiere este artículo, sólo dos veces
durante cada año calendario.
Art. 239. Las votaciones que deban realizarse para             L. 19.069
elegir o a que dé lugar la censura al directorio, serán             Art. 28
secretas y deberán practicarse en presencia de un ministro          L. 19.759
de fe. El día de la votación no podrá llevarse a efecto             Art. único, Nº 48
asamblea alguna del sindicato respectivo, salvo lo dispuesto
en el artículo 221.

     El estatuto establecerá los requisitos de antigüedad
para la votación de elección y censura del directorio
sindical.
Art. 240. Derogado.                                            L. 19.759
                                                                    Art. único, Nº 49
Art. 241. Derogado.                                            L. 19.759
                                                                    Art. único, Nº 50
Art. 242. Derogado.                                            L. 19.759
                                                                    Art. único, Nº 51
Art. 243. Los directores sindicales gozarán del fuero
laboral establecido en la legislación vigente desde la
fecha de su elección y hasta seis meses después de haber
cesado en el cargo, siempre que la cesación en él no se
hubiere producido por censura de la asamblea sindical, por
sanción aplicada por el tribunal competente en cuya virtud
deba hacer abandono del cargo, por renuncia al sindicato o
por término de la empresa. Asimismo, el fuero de los
directores sindicales terminará cuando caduque la
personalidad jurídica del sindicato por aplicación de lo
dispuesto en el inciso tercero del artículo 223 o en el
inciso segundo del artículo 227.

     Asimismo, durante el lapso a que s e refiere el inciso         L. 19.069
precedente, el empleador no podrá, salvo caso fortuito o            Art. 32
fuerza mayor, ejercer respecto de los directores sindicales         L. 19.759
las facultades que establece el artículo 12 de este                 Art. único, Nº 52
Código.

     Las normas de los incisos precedentes se aplicarán a
los delegados sindicales.

     En las empresas obligadas a constituir Comités
Paritarios de Higiene y Seguridad, gozará de fuero, hasta
el término de su mandato, uno de los representantes
titulares de los trabajadores. El aforado será designado
por los propios representantes de los trabajadores en el
respectivo Comité y sólo podrá ser reemplazado por otro
de los representantes titulares y, en subsidio de éstos,
por un suplente, por el resto del mandato, si por cualquier
causa cesare en el cargo. La designación deberá ser
comunicada por escrito a la administración de la empresa el
día laboral siguiente a éste.

     Si en una empresa existiese más de un Comité, gozará
de este fuero un representante titular en el Comité
Paritario Permanente de toda la empresa, si estuviese
constituido; y en caso contrario, un representante titular
del primer Comité que se hubiese constituido. Además,
gozará también de este fuero, un representante titular de
los trabajadores en los Comités Paritarios de Higiene y
Seguridad constituidos en faenas, sucursales o agencias en
que trabajen más de doscientas cincuenta personas.

     Sin perjuicio de lo señalado en este artículo,
tratándose de directores de sindicatos de trabajadores
eventuales o transitorios o de los integrantes aforados de
los Comités Paritarios de Higiene y Seguridad cuyos
contratos de trabajo sean a plazo fijo o por obra o servicio
determinado, el fuero los amparará, sólo durante la
vigencia del respectivo contrato, sin que se requiera
solicitar su desafuero al término de cada uno de ellos.
Art. 244. Los trabajadores afiliados al sindicato              L. 19.069
tienen derecho de censurar a su directorio.                         Art. 33

     En la votación de la censura podrán participar sólo
aquellos trabajadores que tengan una antigüedad de
afiliación no inferior a noventa días, salvo que el
sindicato tenga una existencia menor.

     La censura afectará a todo el directorio, y deberá
ser aprobada por la mayoría absoluta del total de los
afiliados al sindicato con derecho a voto, en votación
secreta que se verificará ante un ministro de fe, previa
solicitud de, a lo menos, el veinte por ciento de los
socios, y a la cual se dará publicidad con no menos de dos
días hábiles anteriores a su realización.
Art. 245. Derogado.                                            L. 19.759
                                                                    Art. único, Nº 53
Art. 246. Todas las elecciones de directorio,                  L. 19.759
votaciones de censura y escrutinios de los mismos, deberán          Art. único, Nº 54
realizarse de manera simultánea en la forma que determinen
los estatutos. Si éstos nada dicen, se estará a las normas
que determine la Dirección del Trabajo.
Art. 247. El empleador deberá prestar las facilidades          L. 19.069
necesarias para practicar la elección del directorio y              Art. 36
demás votaciones secretas que exija la ley, sin que lo
anterior implique la paralización de la empresa,
establecimiento o faena.
Art. 248. Derogado.                                            L. 19.759
                                                                    Art. único, Nº 55
Art. 249. Los empleadores deberán conceder a los               L. 19.069
directores y delegados sindicales las horas de trabajo              Art. 38
sindical necesarias para ausentarse de sus labores con el
objeto de cumplir sus funciones fuera del lugar de trabajo,
las que no podrán ser inferiores a seis horas semanales por
cada director, ni a ocho tratándose de directores de
organizaciones sindicales con 250 o más trabajadores.

     El tiempo de las horas semanales de trabajo sindical
será acumulable por cada director dentro del mes calendario
correspondiente y cada director podrá ceder a uno o más de
los restantes la totalidad o parte del tiempo que le
correspondiere, previo aviso escrito al empleador.

     Con todo, podrá excederse el límite indicado en los
incisos anteriores cuando se trate de citaciones practicadas
a los directores o delegados sindicales, en su carácter de
tales, por las autoridades públicas, las que deberán
acreditarse debidamente si así lo exigiere el empleador.
Tales horas no se considerarán dentro de aquellas a que se
refieren los incisos anteriores.

     El tiempo que abarquen las horas de trabajo sindical
otorgadas a directores o delegados para cumplir labores
sindicales se entenderá trabajado para todos los efectos,
siendo de cargo del sindicato respectivo el pago de las
remuneraciones, beneficios y cotizaciones previsionales de
cargo del empleador que puedan corresponder a aquéllos
durante el tiempo de permiso.

     Las normas sobre horas de trabajo sindical y pago de
remuneraciones, beneficios y cotizaciones previsionales de
cargo del empleador podrán ser objeto de negociación de
las partes.
Art. 250. Habrá derecho a las siguientes horas de
trabajo sindical adicionales a las señaladas en el
artículo anterior:

a)   L os directores sindicales, con acuerdo de la asamblea         L. 19.069
respectiva, adoptado en conformidad a sus estatutos,                Art. 39
podrán, conservando su empleo, excusarse enteramente de su
obligación de prestar servicios a su empleador siempre que
sea por un lapso no inferior a seis meses y hasta la
totalidad del tiempo que dure su mandato. Asimismo, el
dirigente de un sindicato interempresa podrá excusarse por
un lapso no superior a un mes con motivo de la negociación
colectiva que tal sindicato efectúe.
b)   Los directores y delegados sindicales podrán también
hacer uso de hasta tres semanas de horas de trabajo sindical
en el año calendario para asistir a actividades destinadas
a formación y capacitación sindical, en conformidad a los
estatutos del sindicato.

     En los casos señalados en las letras precedentes, los
directores o delegados sindicales comunicarán por escrito
al empleador, con diez días de anticipación a lo menos, la
circunstancia de que harán uso de estas franquicias.

     La obligación de conservar el empleo se entenderá
cumplida si el empleador asigna al trabajador otro cargo de
igual grado y remuneración al que anteriormente
desempeñaba.

     Las remuneraciones, beneficios y cotizaciones
previsionales de cargo del empleador, durante las horas de
trabajo sindical a que se refiere este artículo y el
siguiente, serán pagadas por la respectiva organización
sindical, sin perjuicio del acuerdo a que puedan llegar las
partes.
Art. 251. No obstante lo dispuesto en el artículo              L. 19.069
anterior, los empleadores podrán convenir con el directorio         Art. 40
que uno o más de los dirigentes sindicales hagan uso de
licencias sin goce de remuneraciones por el tiempo que
pactaren.
Art. 252. El tiempo empleado en licencias y horas de
trabajo sindical se entenderá como efectivamente trabajado
para todos los efectos.
                                                                    L. 19.069
                                                                    Art. 41

CAPÍTULO V DE LAS ASAMBLEAS

Capítulo V

     DE LAS ASAMBLEAS
Art. 253. Derogado.                                            L. 19.759
                                                                    Art. único, Nº 56
Art. 254. Derogado.                                            L. 19.759
                                                                    Art. único, Nº 57
Art. 255. Las reuniones ordinarias o extraordinarias           L. 19.069
de las organizaciones sindicales se efectuarán en cualquier         Art. 44
sede sindical, fuera de las horas de trabajo, y tendrán por
objeto tratar entre sus asociados materias concernientes a
la respectiva entidad.

     Para los efectos de este artículo, se entenderá
también por sede sindical todo recinto dentro de la empresa
en que habitualmente se reúna la respectiva organización.

     Podrán, sin embargo, celebrarse dentro de la jornada
de trabajo las reuniones que se programen previamente con el
empleador o sus representantes.

     En los sindicatos constituidos por gente de mar, las
asambleas o votaciones podrán realizarse en los recintos
señalados en los incisos anteriores y, en la misma fecha,
en las naves en que los trabajadores se encuentren
embarcados, a los que podrá citarse mediante avisos
comunicados telegráficamente.

     Las votaciones que se realicen a bordo de  una nave            L. 19.759
deberán constar en un acta, en la que, como ministro de fe,         Art. único, Nº 58
quien o quienes determinen los estatutos, certificará su
resultado, el día y hora de su realización, el hecho de
haberse recibido la citación correspondiente y la
asistencia registrada. Dicha acta será remitida al
respectivo sindicato, el que enviará copia de la misma a la
Inspección del Trabajo.

CAPÍTULO VI DEL PATRIMONIO SINDICAL

Capítulo VI

     Del patrimonio sindical
Art. 256. El patrimonio del sindicato estarácompuesto          L. 19.069
por las cuotas o aportes ordinarios o extraordinarios que la        Art. 45
asamblea imponga a sus asociados, con arreglo a los
estatutos; por el aporte o cuota sindical ordinaria del
exafiliado que se mantenga afecto al instrumento colectivo
negociado por la organización, en los términos del inciso
segundo del artículo 323; por la cuota sindical ordinaria
de los no afiliados que hayan aceptado que se les aplique la
extensión de beneficios de conformidad al inciso segundo
del artículo 322; por las donaciones entre vivos o
asignaciones por causa de muerte que se le hicieren; por el
producto de sus bienes; por el producto de la venta de sus
activos; por las multas cobradas a los asociados de
conformidad a los estatutos, y por las demás fuentes que
prevean los estatutos.
Art. 257. Las organizaciones sindicales podrán                 L. 19.069
adquirir, conservar y enajenar bienes de toda clase y a             Art. 46
cualquier título.

     La enajenación de bienes raíces deberá  tratarse en            L. 19.759
asamblea citada al efecto por la directiva.                         Art. único, Nº 59
     Tratándose de inmuebles cuyo avalúo fiscal exceda el
equivalente a catorce unidades tributarias anuales o que
siendo inferior a dicha suma, sean el único bien raíz de
una organización, su enajenación, la promesa de ésta y
cualquier otra convención destinada a gravarlos, donarlos,
darlos íntegramente en arriendo o ceder completamente su
tenencia por más de cinco años, si fueran urbanos o por
más de ocho, si fueran rústicos, incluidas las prórrogas,
deberá ser aprobada por el número de afiliados que
expresamente dispongan los estatutos para estos efectos, el
que no podrá ser inferior a la mayoría absoluta de ellos,
en asamblea extraordinaria convocada al efecto, con la
presencia del ministro de fe que señalen los estatutos. En
dicho acuerdo, deberá dejarse constancia del destino que se
dará al producto de la enajenación del inmueble
respectivo.
     Cuando se tratare de inmuebles adquiridos para el
bienestar de los socios y sus familias, los ex miembros del
sindicato que tuvieran derecho al mismo beneficio deberán
ser escuchados en la asamblea extraordinaria a que se
refiere el inciso anterior, en forma previa a la adopción
del acuerdo, dejándose constancia de ello por el ministro
de fe correspondiente.
     Las organizaciones sólo podrán recibir como pago del
precio, en caso de enajenación, otros inmuebles o dinero.
     Los actos realizados en infracción a lo dispuesto en
los incisos precedentes adolecerán de nulidad.
Art. 258. A los directores les corresponde la                  L. 19.069
administración de los bienes que forman el patrimonio del           Art. 47
sindicato.                                                          L. 19.759
     Los directores responderán en forma solidaria y hasta          Art. único, Nº 60
de la culpa leve, en el ejercicio de tal administración,
sin perjuicio de la responsabilidad penal, en su caso.
Art. 259. El patrimonio de una organización sindical           L. 19.069
es de su exclusivo dominio y no pertenece, en todo ni en            Art. 48
parte, a sus asociados. Ni aún en caso de disolución, los
bienes del sindicato podrán pasar a dominio de alguno de
sus asociados.

     Los bienes de las organizaciones sindicales deberán
ser precisamente utilizados en los objetivos y finalidades
señalados en la ley y los estatutos.

     Disuelta una organización sindical, su patrimonio
pasará a aquella que señalen sus estatutos. A falta de esa
mención, el Presidente de la República determinará la
organización sindical beneficiaria.
Art. 260. La cotización a las organizaciones                   L. 19.069
sindicales será obligatoria respecto de los afiliados a             Art. 49
éstas, en conformidad a sus estatutos.

     Las cuotas extraordinarias se destinarán a financiar
proyectos o actividades previamente determinadas y serán
aprobadas por la asamblea mediante voto secreto con la
voluntad conforme de la mayoría absoluta de sus afiliados.
Art. 261. Los estatutos de la organización                     L. 19.069
determinarán el valor de la cuota sindical ordinaria con            Art. 50
que los socios concurrirán a financiarla.

     La asamblea del sindicato base fijará, en votación
secreta, la cantidad que deberá descontarse de la
respectiva cuota ordinaria, como aporte de los afiliados a
la o las organizaciones de superior grado a que el sindicato
se encuentre afiliado, o vaya a afiliarse. En este último
caso, la asamblea será la misma en que haya de resolverse
la afiliación a la o las organizaciones de superior grado.

     El acuerdo a que se refiere el inciso  anterior,               L. 19.759
significará que el empleador deberá proceder al descuento           Art. único, Nº 61
respectivo y a su depósito en la cuenta corriente o de
ahorro de la o las organizaciones de superior grado
respectivo, para lo cual se le deberá enviar copia del acta
respectiva. Las copias de dichas actas tendrán mérito
ejecutivo cuando estén autorizadas por un notario público
o por un inspector del trabajo. Se presume que el empleador
ha practicado los descuentos, por el solo hecho de haber
pagado las remuneraciones del trabajador.
Art. 262. Los empleadores, cuando medien las                   L. 19.069
situaciones descritas en el artículo anterior, a simple             Art. 51
requerimiento del presidente o tesorero de la directiva de
la organización sindical respectiva, o cuando el trabajador
afiliado lo autorice por escrito, deberán deducir de las
remuneraciones de sus trabajadores las cuotas mencionadas en
el artículo anterior y las extraordinarias, y depositarlas
en la cuenta corriente o de ahorro de la o las
organizaciones sindicales beneficiarias, cuando corresponda.

     Las cuotas se entregarán dentro del mismo plazo fijado
para enterar las imposiciones o aportes previsionales.

     Las cuotas descontadas a los trabajadores y no
entregadas oportunamente se pagarán reajustadas en la forma
que indica el artículo 63 de este Código. En todo caso,
las sumas adeudadas devengarán, además, un interés del 3%
mensual sobre la suma reajustada, todo ello sin perjuicio de
la responsabilidad penal.
Art. 263. Los fondos del sindicato deberán ser                 L. 19.069
depositados a medida que se perciban, en una cuenta                 Art. 52
corriente o de ahorro abierta a su nombre en un banco.

     La obligación establecida en el inciso anterior no se
aplicará a los sindicatos con menos de 50 trabajadores.

     Contra estos fondos girarán conjuntamente el
presidente y el tesorero, los que serán solidariamente
responsables del cumplimiento de lo dispuesto en el inciso
primero.
Art. 264. Derogado.                                            L. 19.759
                                                                    Art. único, Nº 62
Art. 265. Derogado.                                            L. 19.759
                                                                    Art. único, Nº 63

CAPÍTULO VII DE LAS FEDERACIONES Y CONFEDERACIONES

Capítulo VII

     De las federaciones y confederaciones
Art. 266. Se entiende por federación la unión de tres          L. 19.759
o más sindicatos, y por confederación, la unión de tres o           Art. único, Nº 64
más federaciones o de veinte o más sindicatos.
Art. 267. Sin perjuicio de las finalidades que el              L. 19.069
artículo 220 reconoce a las organizaciones sindicales, las          Art. 56
federaciones o confederaciones podrán prestar asistencia y
asesoría a las organizaciones de inferior grado que
agrupen.

     Las federaciones sindicales podrán  establecer en sus          L. 19.759
estatutos, que pasan a tener la calidad de beneficiarios de         Art. único, Nº 65
las acciones que desarrolle la organización en solidaridad,
formación profesional y empleo y por el período de tiempo
que se establezca, los trabajadores que dejen de tener tal
calidad y que hayan sido socios a la fecha de la
terminación de los servicios, de una de sus organizaciones
de base.
Art. 268. La participación de un sindicato en la               L. 19.069
constitución de una federación, y la afiliación a ellas o           Art. 57
la desafiliación de las mismas, deberán ser acordadas por           L. 19.759
la mayoría absoluta de sus afiliados, mediante votación             Art. único, Nº 66
secreta y en presencia de un ministro de fe.

     El directorio deberá citar a los asociados a votación
con tres días hábiles de anticipación a lo menos.

     Previo a la decisión de los trabajadores afiliados, el
directorio del sindicato deberá informarles acerca del
contenido del proyecto de estatutos de la organización de
superior grado que se propone constituir o de los estatutos
de la organización a que se propone afiliar, según el
caso, y del monto de las cotizaciones que el sindicato
deberá efectuar a ella. Del mismo modo, si se tratare de
afiliarse a una federación, deberá informárseles acerca
de si se encuentra afiliada o no a una confederación o
central y, en caso de estarlo, la individualización de
éstas.

     Las asambleas de las federaciones y confederaciones
estarán constituidas por los dirigentes de las
organizaciones afiliadas, los que votarán de conformidad a
lo dispuesto en el artículo 270.

     En la asamblea constitutiva de las federaciones y
confederaciones deberá dejarse constancia de que el
directorio de estas organizaciones de superior grado se
entenderá facultado para introducir a los estatutos todas
las modificaciones que requiera la Inspección del Trabajo,
en conformidad a lo dispuesto en el artículo 223.

     La participación de una federación en la
constitución de una confederación y la afiliación a ella
o la desafiliación de la misma, deberán acordarse por la
mayoría de los sindicatos base, los que se pronunciarán
conforme a lo dispuesto en los incisos primero a tercero de
este artículo.
Art. 269. En la asamblea de constitución de una                L. 19.069
federación o confederación se aprobarán los estatutos y             Art. 58
se elegirá al directorio.

     De la asamblea se levantará acta en la cual constarán
las actuaciones indicadas en el inciso precedente, la
nómina de los asistentes y los nombres y apellidos de los
miembros del directorio.

     El directorio así elegido deberá depositar en la
Inspección del Trabajo respectiva, copia del acta de
constitución de la federación o confederación y de los
estatutos, dentro del plazo de quince días contados desde
la asamblea constituyente. La Inspección mencionada
procederá a inscribir a la organización en el registro de
federaciones o confederaciones que llevará al efecto.

     El registro se entenderá practicado y la federación o
confederación adquirirá personalidad jurídica desde el
momento del depósito a que se refiere el inciso anterior.

     Respecto de las federaciones y  confederaciones se             L. 19.759
seguirán las mismas normas establecidas en el artículo              Art. único, Nº 67
223, con excepción de su inciso primero.
Art. 270. Los estatutos de las federaciones y                  L. 19.069
confederaciones determinarán el modo como deberá                    Art. 59
ponderarse la votación de los directores de las
organizaciones afiliadas. Si éstos nada dijeren, los
directores votarán en proporción directa al número de sus
respectivos afiliados.